HØYRES
STORTINGS-
VALGPROGRAM
2025 - 2029

2

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Høyres stortingsvalgprogram
Det er usikre tider i verden. Vår trygghet og våre grunnleggende verdier er under press. Norge og
Europa må ta et større ansvar for vår egen sikkerhet og fremtid.
Samtidig står vi overfor store, langsiktige utfordringer vi må løse for at Norge skal være et godt
land å bo i for våre barn og barnebarn. Færre unge skal fremover bære flere eldre, og økonomien
vår blir trangere.
I møte med dette trenger Norge en ny regjering, med handlekraft til å ta de rette valgene i dag,
samtidig som vi bygger landet vårt sterkere for i morgen.
Det er tid for å prioritere det viktigste først. Høyre velger løsninger fremfor slagord. Løsninger
som styrker forsvarsevnen vår, som løfter verdiskapingen og økonomien, som gir syke raskere
behandling, og som gjør at barna våre lærer mer på skolen.
Høyre vil la folk og bedrifter få utfolde seg, og vi vil ta tak i de utfordringene som står i veien for å
lykkes. For vi tror det er summen av alle gode krefter i samfunnet, og vår felles innsats i dag, som
avgjør hvilket Norge vi får i morgen.
I en farligere verden må vi ruste oss for å stå imot trusler fra autoritære regimer. Derfor vil Høyre
ha et massivt løft for Forsvaret. Vi må bli sterkere, raskere og bedre forberedt for å kunne beskytte
oss selv og våre allierte. Vi må produsere mer våpen og ammunisjon i samarbeid med Europa.
Samtidig må vi bekjempe den økende kriminaliteten her hjemme. Høyre vil bygge et moderne politi
og rettsvesen som kan forebygge bedre, avdekke mer og gi strengere straffer.
Opprustning er dyrt og kommer til å kreve mye av oss. Skal vi bli sterkere, må vi løfte verdiskapingen
og økonomien. Det er nå vi legger grunnlaget for hva Norge skal leve av i morgen. Når bedrifter
vokser, ansetter folk og tjener penger, skaper de større verdier til fellesskapet. Derfor vil vi gjøre
Norge til et av verdens beste land å starte og drive bedrift i. Høyre vil senke skatter, forenkle
byråkrati og få opp forutsigbarheten. Skattene skal bli betydelig lavere for alle. Vi vil at du skal få
beholde mer av det du tjener. For det skal lønne seg å jobbe og å gjøre en ekstra innsats.
Samtidig som vi bygger landet vårt sterkere for fremtiden, må vi løse de største og viktigste
utfordringene for folk her og nå. For mange nordmenn står i helsekø. Mange får livet satt på
vent og blir lenge borte fra jobb. Høyre vil styrke de offentlige sykehusene og ta i bruk mer ledig
kapasitet hos private for å få ned ventetidene. Pakkeforløp for kreft har vært en suksess, og vi vil
utvide dette til flere sykdommer. Vi vil også innføre fritt behandlingsvalg og gjøre mer for alle som
sliter psykisk og med rusavhengighet.
En god skole forbereder barna våre på både arbeidslivet og voksenlivet. Her legges grunnlaget
for et godt liv for den enkelte og for fremtidens velferdssamfunn. I dag går over 15 000 unge ut
av skolen hvert år uten å kunne lese skikkelig. Høyre vil at skolen skal se den enkelte og erkjenne
at barn lærer ulikt. Elever som sliter, må fanges opp tidlig og få oppfølging. Faglig sterke må få
utfolde seg. Vi vil gjenreise respekten for læreren. Læreren skal få mer tid til å være lærer, og
disiplinen må tilbake i klasserommet.
Det er tid for å prioritere det viktigste først. Høyre velger løsninger fremfor slagord.
3

Innhold
Høyres stortingsvalgprogram 3
Mer samarbeid og et sterkere forsvar 6
Utenriks, handel og samarbeid 7
Ukraina 8
Forsvar og sikkerhet 9
Nordområdene 11
Utviklingspolitikk 12
En tryggere hverdag 13
Politi og påtalemyndighet 13
Domstoler 14
Straff og samfunnsvern 15
Kriminalomsorg 16
Ungdoms- og gjengkriminalitet 17
Vold i nære relasjoner 18
Hatkriminalitet og ekstremisme 19
Forberedt når krisen kommer 20
Et kunnskapssamfunn som gir muligheter for alle 22
Barnehage 23
Grunnskole 24
Videregående opplæring 26
Fag- og yrkesopplæring 27
Lærere, skoleledere og skoleeiere 28
Universiteter og høyskoler 30
Forskning og utvikling 31
Fagskoler – høyere yrkesfaglig utdanning 32
Studentvelferd 32
Lære hele livet 33
Trygg økonomisk styring 34
Skatt og avgift 36
Verdiskapende næringsliv 37
Data- og teknologidrevet næringsliv 39
Reiseliv 40
Mineraler i fjellet og på havbunnen 41
Havbaserte næringer 41
Landbruk, mat og dyrevelferd 43
Bærekraftig skogbruk 44
Veien til lavutslippssamfunnet 45
Energi for fremtiden 45
Lavere utslipp, høyere verdiskaping 48
Grønn transport 49
Fra lineær til sirkulær økonomi 50
På lag med naturen 51
4

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Pasientens helsetjeneste 53
Forebygging og folkehelse 54
Sykehus og spesialisthelsetjenester 55
Faglig sterk helsetjeneste 56
Leve hele livet med god eldreomsorg 57
Psykisk helse 58
Rusomsorg 59
Kvinnehelse 60
Helsenæring og legemidler 60
Bioteknologi 61
Et inkluderende arbeidsliv 62
Et trygt og fleksibelt arbeidsliv 63
Inkluderende arbeidsliv 64
Sykefravær 65
Arbeidslivskriminalitet 66
Pensjon og aldersgrenser 67
Arbeidsinnvandring 67
Samferdsel som binder landet sammen 68
Vei 69
Jernbane 70
Kyst og havn 71
Luftfart 71
Kollektivtransport og byområdene 72
Sterke familier og trygg oppvekst 73
Barnevern 74
Likestilling 76
På lag med forbrukeren 77
Kultur som beriker 78
Norsk kulturarv og språk 80
Medier og ytringsfrihet 81
Tro og livssyn 82
Urfolk og nasjonale minoriteter 82
Idrett, frivillighet og friluftsliv 83
Innvandring og integrering 85
Asyl- og flyktningpolitikk 85
Statsborgerskap og permanent opphold 86
Integrering 87
Negativ sosial kontroll og æreskriminalitet 88
En effektiv og brukerorientert offentlig sektor 89
Digitalisering 91
Levende lokalsamfunn i hele landet 92
Byer 94
Distrikt 95
Bolig og utbygging 96
Valg og demokrati 98
5

Mer samarbeid og et
sterkere forsvar
Verden er blitt et farligere sted de siste årene. Russlands brutale angrepskrig mot Ukraina har
kraftig forverret den sikkerhetspolitiske situasjonen i Europa. Spenningen øker også andre steder
i verden. Tiår med demokratisk fremgang er snudd til tilbakegang. Autoritære regimer finner
sammen i nye interessefellesskap som utfordrer Norges og våre alliertes sikkerhet. Nye digitale
og hybride trusler utgjør alvorlige sikkerhetsutfordringer i gråsonen mellom krig og fred.
Norge er et lite land med en åpen økonomi. Den regelstyrte verdensordenen som har eksistert etter
andre verdenskrig, har tjent oss godt. Felles spilleregler for internasjonal handel er avgjørende for
at vi kan ha et stort marked for våre eksportprodukter og et forutsigbart marked for import av varer
vi trenger. Forpliktende samarbeid er grunnlaget for en utvikling i verden hvor ulikhet i og mellom
land blir mindre, hvor migrasjonspresset på Europa reduseres, og hvor vi lykkes med felles innsats
for å hindre farlige klimaendringer. Internasjonale normer, spilleregler og institusjoner er under
betydelig press. Dermed er også norske interesser under press.
6

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Utenriks, handel og samarbeid
Høyre vil forsterke Norges allianser og jobbe for en regelstyrt verdensorden. Vårt forsvar hviler på
vår nasjonale forsvarsevne, NATO og bilaterale avtaler med våre allierte. NATO er bærebjelken i
norsk forsvars- og sikkerhetspolitikk. Norge må bidra mer i sine allianser enn i dag. Vårt samarbeid
med EU må forsterkes, særlig innenfor beredskap. Høyre vil fortsette å utvikle samarbeidet med
Norges nærmeste allierte i EU og NATO.
EU forsterker samarbeidet på stadig flere områder, som helseberedskap, forsvar og sikkerhet.
Dette er områder som ikke er omfattet av EØS-avtalen, men det er i Norges interesse å delta
også her. Det er i vår interesse å komme inn så tidlig som mulig i de politiske prosessene som
angår oss. Dagens vente-og-se-politikk må erstattes av en effektiv europapolitikk hvor vi får større
gjennomslag for norske interesser. Høyre mener norsk velferd, sikkerhet og konkurransekraft blir
bedre om Norge blir fullverdig medlem av EU.
Høyre er prinsipielt for en mest mulig fri og rettferdig handel og ønsker å utvide Norges
handelsforbindelser. Handelen må innrettes slik at den minimerer avhengigheter og risikoer
knyttet til land vi ikke har sikkerhetspolitisk samarbeid med. Høyre vil redusere sårbarheten som
kan oppstå knyttet til handel med andre land, samtidig som vi vil sikre store og attraktive markeder
for våre bedrifter.
Høyre vil
• ivareta Norges posisjon som en med USA, hvor Europa gjør seg mer
aktiv og troverdig NATO-alliert ved strategisk og politisk uavhengig av land
å styrke vårt eget forsvar i betydelig som utgjør en sikkerhetspolitisk risiko
grad og styrke vår evne til å bidra i • prioritere utenrikstjenestens
det kollektive forsvaret av NATO
menneskelige og økonomiske
• arbeide for norsk EU-medlemskap, ressurser slik at de best mulig
føre en effektiv europapolitikk, fordype ivaretar norske interesser
sikkerhets- og forsvarssamarbeidet • støtte land som risikerer å
med EU og forsvare EØS-avtalen
bli ofre for russisk aggresjon
• arbeide for nødvendige reformer av og påvirkningsaktivitet
FN og WTO for å sikre effektivitet • begrense hvilken aktivitet Russland
og legitimitet i de viktigste
får lov til å drive i norske farvann
internasjonale organene
• holde norsk samarbeid med Russland
• være en pådriver for frihandel og
på et minimum og utforme en
inngåelse av handelsavtaler med
russlandspolitikk for en varig endret
tredjeland, herunder utviklingsland
sikkerhetspolitisk situasjon
• arbeide for at menneskerettighetene • unngå å gjøre oss ensidig
respekteres i alle land, med særlig
avhengige av viktige verdikjeder
vekt på utsatte minoriteter
og varer fra land vi ikke har
• bidra til at LHBT+-personers rettigheter sikkerhetspolitisk samarbeid med
ivaretas og inkluderes i internasjonale • at Norge skal samarbeide tett med
menneskerettigheter og bærekraftsmål
EU om tiltak som hindrer stater i å
• arbeide for en mer omforent europeisk bruke handel og investeringer til å true
sikkerhetspolitikk, i tett samarbeid våre sikkerhetspolitiske interesser
7

• kontrollere utenlandske • aktivt motvirke negativ innflytelse fra
direkteinvesteringer, slik at ikke fremmede stater blant annet gjennom
aktører som kan utgjøre en styrking av nasjonal lovgivning og
sikkerhetspolitisk risiko for Norge, samarbeid med våre allierte
gjennom investeringer kan utøve • arbeide for sterkere internasjonalt
politisk press eller gjøre strategiske
samarbeid for gjensidig
oppkjøp til skade for norsk sikkerhet
kjernefysisk nedrustning og mot
• at meldeplikt for utenlandsk eierskap spredning av atomvåpen og andre
skal følge like strenge regler som i EU masseødeleggelsesvåpen
• at Norge skal jobbe sammen med • legge til grunn en tostatsløsning
EU om å innføre strengere regler for mellom Israel og Palestina som
hva selskaper fra land Norge ikke langsiktig mål for Midtøsten-
har sikkerhetspolitisk samarbeid politikken, i tråd med folkeretten og
med, kan eie i Norge og i Europa Sikkerhetsrådets resolusjoner
Ukraina
Høyre står sammen med Ukraina i landets kamp for frihet og støtter det norske Nansen-programmet
for å hjelpe Ukraina. Europa er ikke trygt før krigen er avsluttet og et fritt og selvstendig Ukraina har
startet sin gjenoppbygging. Behovene for både bistand og private investeringer vil øke betydelig.
Norge må støtte Ukrainas gjenoppbygging, både sivilt og militært.
Høyre vil
• øke den økonomiske støtten
til Ukraina betydelig
• gi betydelig våpenstøtte til Ukrainas
frihetskamp, herunder støtte til
produksjon av våpen og ammunisjon
i regi av ukrainsk forsvarsindustri
• støtte den sivile forsvarskampen,
for eksempel ved å styrke
energisystemet, kritisk infrastruktur
og helsetjenesten samt minerydding
og støtte til privat sektor
• støtte gjenoppbygging av Ukraina,
blant annet ved å ta initiativ til
et gjenreisingsfond der vi også
inviterer andre land til å være med
• støtte en prosess for ukrainsk
NATO-medlemskap
• øke samarbeidet med Ukraina
der det er relevant, og bidra til at
norsk næringsliv investerer der
• trappe opp støtten til rehabilitering
av krigsskadde fra Ukraina
8

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Forsvar og sikkerhet
Forsvaret av Norge er statens fremste oppgave. Forsvaret skal bli sterkere, raskere og bedre
forberedt. Høyre vil prioritere forsvar og sikkerhet over andre politiske mål. Dette er nødvendig for
å ivareta nasjonal sikkerhet, beskytte vår suverenitet, sikre Norges handlefrihet og opprettholde
stabilitet i en uforutsigbar verden. Et sterkt forsvar bidrar til å avskrekke potensielle fiender,
tydeliggjør vår posisjon som en troverdig NATO-alliert og gir trygghet for innbyggerne. I svært urolige
tider med konflikter flere steder i verden står Norge nå overfor den største sikkerhetspolitiske
utfordringen siden andre verdenskrig.
Høyre vil gjennomføre en kraftig styrking av forsvarsevnen og -viljen på både kort, mellomlang
og lang sikt. Den brede, tverrpolitiske enigheten om langtidsplanen for forsvarssektoren (LTP)
skal ligge til grunn, men den sikkerhetspolitiske situasjonen krever at ambisjonene i planen
fremskyndes og utvides.
Høyre vil sikre god styring av investeringene i forsvarssektoren og sørge for at personell med riktig
kompetanse blir rekruttert til, og blir værende i, Forsvaret. Våre veivalg må også ses i sammenheng
med Finlands og Sveriges inntreden i NATO.
Høyre vil
• styrke Forsvaret i tråd med • styrke beredskapen og aktiviteten
forliket om langtidsplanen for samt øke beholdningene av
forsvarssektoren (LTP), herunder ammunisjon og materiell
o anskaffe nye fregatter, ubåter og • bedre overvåkningen, tilstedeværelsen
andre fartøyer til Sjøforsvaret og kontrollen i våre nærområder
o styrke kampkraften i Hæren og • styrke forsvarsviljen i befolkningen,
Heimevernet, blant annet med gjennom blant annet å kalle inn flere
flere soldater og kampvogner, vernepliktige til førstegangstjeneste
langtrekkende presisjonsild, i tråd med LTP, modernisere
luftvern, droner og helikoptre totalforsvarskonseptet og øke evnen til
å utnytte frivillige bidrag til Forsvaret
o styrke luftvernet betydelig,
blant annet med langtrekkende • utnytte mulighetene svensk og finsk
luftvern, og vurdere behovet for medlemskap i NATO gir for tettere
langtrekkende luftvern knyttet til forsvarssamarbeid i Norden
flere geografiske områder i Norge • ivareta vår sikkerhet, forsvaret av
• utvide og fremskynde ambisjonene Norge og våre allianseforpliktelser
i LTP, blant annet ved å øke gjennom praktiseringen av
finansieringen og trappe opp øvings- og retningslinjene for militær aktivitet
treningsaktiviteten i hele Forsvaret og tilstedeværelse. Norden er nå ett
• fremskynde arbeidet med en sammenhengende operasjonsområde
ny dronestrategi og sørge for • styrke vår nasjonale forsvarsindustri
at teknologiske og operative og delta i europeisk samarbeid
erfaringer fra krigen i Ukraina tas om forsvarsindustri
med i utviklingen av Forsvaret • øke produksjonskapasiteten for våpen,
• gjennomføre prosjekter og investeringer ammunisjon og annet strategisk
i LTP som er klare til implementering viktig materiell i Norge og sikre
forsvarsindustrien tilgang på kraft
9

• øke samarbeidet mellom norsk • styrke karriere- og
og ukrainsk forsvarsindustri utviklingsmulighetene i Forsvaret, med
• oppgradere viktig mål om at flere blir værende lenger
samferdselsinfrastruktur for • legge til rette for at partene kan
Forsvarets logistikk, særlig strekninger forhandle frem løsninger som gjør
aktualisert gjennom svensk og at en større del av personellets
finsk medlemskap i NATO inntekt blir pensjonsgivende
• styrke opplæringen om • oppheve fratredelsesplikten ved
Forsvarets samfunnsoppdrag oppnådd særaldersgrense i Forsvaret
og totalforsvarskonseptet i den • ha nulltoleranse for mobbing og
videregående opplæringen
seksuell trakassering i Forsvaret
• at alle nye årskull med vernepliktige, • legge til rette for at Forsvaret kan
som ikke avtjener førstegangstjeneste,
samarbeide mer med sivil sektor og
på sikt skal gjennomgå et kort
næringslivet i gjennomføringen av LTP
grunnkurs i militær motstand
• at norske små og mellomstore
• tilby kurs i militær motstand for
bedrifter får mulighet til å delta
sivilbefolkningen som et frivillig
i gjenkjøpsprogrammer
tilbud, med vekt på grunnleggende
• ivareta veteranene fra internasjonale
ferdigheter og overlevelse
operasjoner og sørge for at
• legge til rette for flere sivile
veteranene og deres nærstående
arbeidsplasser i nærheten av
får en god og helhetlig oppfølging
der Forsvaret er lokalisert
• styrke forskningen på veteraners levekår
• fornye forsvarssektorens
personellpolitikk for å rekruttere og
beholde kompetansen den trenger
10

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Nordområdene
Nordområdene er Norges viktigste sikkerhetspolitiske region og strategiske ansvarsområde.
Sikkerhetspolitikken skal bygge på avskrekking og beroligelse. Tidsskiftet i europeisk
sikkerhetspolitikk betyr tyngre nasjonal militær tilstedeværelse i nord, mer alliert trening og øving
i nordområdene, oppbygging av forsvarsevne og tettere samarbeid med Sverige og Finland. Det
nordiske forsvarssamarbeidet, basert på NATO-medlemskap, betyr tettere samarbeid om logistikk
som har både militær og sivil betydning.
Nord-Norge er viktig for Europas sikkerhet. I regionen finnes det store ressurser som kan bidra til å
gjøre europeisk industri mindre avhengig av import av strategisk viktige råstoffer. Det er i Norges,
EUs og NATOs interesse at nordområdene er en nærings- og befolkningsrik region. Kapital, kraft
og kompetanse vil være viktige satsingsområder.
De særskilte tiltakene i Nord-Troms og Finnmark (tiltakssonen) gir ikke lenger tilstrekkelige
resultater når det kommer til å opprettholde bosettingen. Den økte sikkerhetspolitiske betydningen
av Nord-Norge og de økte investeringene som følge av opprusting av forsvar og infrastruktur,
kombinert med økt behov for naturressurser, gir store muligheter for fremtidig vekst. Høyre vil
prioritere kunnskapsbaserte initiativ og tiltak som styrker innsatsen for å opprettholde, og helst
øke, befolkningen i Nord-Norge. De person- og bedriftsrettede tiltakene i Nord-Troms og Finnmark
skal vurderes innenfor rammene av dagens tiltakssone, herunder skal det vurderes om lavere
personskatt kan være mer virkningsfullt.
Høyre vil
• bygge ut infrastruktur i Nord- • bidra til utvikling av arbeidsplasser
Norge som både understøtter en knyttet til kraft og industri i Nord-Norge,
økt forsvarssatsing og legger til basert på erfaringene fra Nord-Sverige,
rette for utvikling av næringsliv hvor samarbeid mellom lokale og
• styrke etterretnings- og sentrale myndigheter og næringsliv
har bidratt til befolkningsøkning
overvåkningskapasiteter i
nordområdene, inkludert tiltak for å • forske mer på klima- og
motvirke informasjonsoperasjoner som naturendringene i arktiske strøk
kan undergrave nasjonal sikkerhet • forsterke grensekontrollen
• jobbe for at både norske, europeiske mot Russland og vurdere om
og amerikanske aktører skal ønske det er behov for bedre fysisk
å investere mer i nordområdene sikring av deler av grensen
• vurdere innretningen av de særskilte • styrke beredskap og overvåkning
tiltakene i Nord-Troms og Finnmark av Barentshavet og ivareta norske
(tiltakssonen) for å få bedre resultater interesser i forbindelse med aktivitet
for tilflytting og økt verdiskaping knyttet til Den nordlige sjørute
• legge til rette for næringer med • styrke norsk tilstedeværelse på
naturgitte fortrinn i nordområdene, som Svalbard gjennom et attraktivt og robust
romindustri, energi, havbruk og fiske, familiesamfunn i Longyearbyen samt
reiseliv, prosessindustri og mineraler ivareta norsk suverenitet gjennom
tydelig myndighetsutøvelse og statlig
ansvar for kritisk infrastruktur
11

Utviklingspolitikk
Høyre vil innrette bistanden slik at den oppnår størst mulig effekt og bidrar til systemendring
i landene vi engasjerer oss i. Antall mottakerland bør begrenses, og bistanden må ha mest
mulig geografisk og tematisk konsentrasjon. Digitalisering og ny teknologi kan bidra til mer
kostnadseffektiv bistand og humanitær hjelp som når ut til flere, med større effekt.
Norge har et internasjonalt ansvar for, og en betydelig egeninteresse i, at verdens fattige land
oppnår en mer bærekraftig utvikling enn i dag. Fattigdom, sult, klimaendringer, svakt styresett og
manglende tilgang til arbeidsplasser, energi, utdanning og helsetjenester er viktige årsaker til krig,
konflikt og migrasjon. En fredeligere verden med mindre fattigdom og mer samarbeid gir mindre
internasjonal spenning og uro. Det er i Norges interesse at ulikhetene i og mellom land reduseres.
Krisene i verden blir dypere, mer brutale og mer langvarige. Derfor må den humanitære bistanden
økes og ses tydeligere i sammenheng med utviklingspolitikken. Høyre vil vektlegge langsiktig
bistand som gjør at enkeltmennesker, familier og land kan klare seg selv på sikt. Vi vil bidra til
at det skapes demokratiske samfunn der toleranse og frihet er bærende verdier. Vi vil videreføre
satsingen på utdanning og kapasitetsbygging i offentlig sektor i utviklingsland, spesielt innenfor
skatt og handel. Utviklingsland må få tilgang til privat kapital for å gjøre investeringer som er
nødvendige for å jobbe seg ut av fattigdom.
Bistand alene vil aldri være tilstrekkelig for at et land skal kunne oppnå bærekraftig utvikling.
Bistandsprosjekter som bidrar til å mobilisere privat kapital og ressurser fra landene selv, må
derfor prioriteres. Risikoavlastning for privat kapital gjennom garantiordninger og Norfund må
prioriteres høyere enn i dag. Høyre vil støtte opp under multilateralt samarbeid ved at Norge tar en
aktiv rolle i de organisasjonene og utviklingsbankene vi deltar i.
Høyre vil
• gjennomføre en kritisk gjennomgang av • ha et langsiktig perspektiv på
norske bistandsmidler for å sikre mer norsk bistand og prioritere
kostnadseffektive og målbare resultater utdanning, global helse,
og for å redusere korrupsjonsrisiko næringsutvikling, kapasitetsbygging
• styrke satsingen på kunnskap i og multilateralt samarbeid
forvaltningen og sørge for mer åpenhet • at norsk bistand skal bidra til nasjonal
om bruk og resultater av bistanden ressursmobilisering og økt politisk
• konsentrere bistanden om helhetlig vilje til endring i mottakerlandene
innsats i prioriterte land og investere • arbeide for økt handel mellom
mer i globale fellesgoder som klima, Norge og verdens fattige land
pandemiberedskap og sikkerhet samt mellom fattige land
• at Norge skal være en pådriver for • legge til rette for betydelig økning i
likestilling og kvinners rettigheter private investeringer i utviklingsland
internasjonalt, inkludert seksuell og gjennom blant annet garantiordninger
reproduktiv helse og rettigheter og økt kapitaltilførsel til Norfund
12

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
En tryggere hverdag
Tryggheten vår trues av kriminalitet i Norge og av utenlandske kriminelle nettverk. Statens viktigste
oppgave i et samfunn er å gi innbyggerne trygghet. Grensekryssende organisert kriminalitet er
en av de store truslene mot landet vårt. Et tilstedeværende politi og sikkerhetstjeneste, synlige
tollere ved grensene og en bedre grensekontroll, en rettssikker saksgang i domstolene og en
kriminalomsorg som bidrar til å redusere gjentakelse, er viktig for innbyggernes trygghet. Gjennom
en god oppvekst og ved å motvirke utenforskap forebygger vi kriminalitet.
Politi og påtalemyndighet
Politiet skal være til stede der det er behov – i hele landet og på nett. Politiet skal være lett å nå
og yte god og effektiv service. Politiets hovedstrategi er forebygging, og Høyre vil styrke politiets
forebyggende arbeid.
Kriminalitetsbildet blir mer sammensatt, og profesjonelle kriminelle aktører får større fotfeste
i Norge. Både enkeltmennesker og bedrifter utsettes for kyniske kriminelle som utnytter
sikkerhetshull og folks tillit til andre. Svindel mot offentlige velferdsgoder blir stadig vanligere
og er en trussel mot vår samfunnsmodell. Økende ungdomskriminalitet og gjenger som utnytter
unge, utfordrer det tradisjonelle politiarbeidet, fordi lovbryteren er ung og iblant under den
kriminelle lavalderen. For å håndtere det nye kriminalitetsbildet må kapasiteten i politiet opp,
samtidig som ressursene må brukes mer effektivt enn i dag. Høyres mål er et politi med ressurser
og omstillingsevne til å bekjempe den økende kreativiteten hos kriminelle. Samtidig må politiets
og domstolenes verktøykasse oppdateres, slik at de kan ramme de kriminelle mest mulig effektivt.
Høyre vil
• at politiet skal ha god bemanning og • styrke politiets arbeid mot nettbasert
synlig tilstedeværelse i hele landet, og kriminalitet som svindel, trusler
nå målet om 2 politifolk og seksuelle overgrep mot barn
per 1000 innbyggere • hindre at Norge blir et transittland
• styrke politiets forebyggende arbeid og for narkotika, blant annet ved
prioritere tilstrekkelige politiressurser å forsterke tollkontrollen
i kriminalitetsutsatte områder
13

• styrke kapasiteten i påtalemyndigheten • sørge for mer forutsigbare rammer
• øke etterforskningskapasiteten for politiets drift og investeringer
gjennom en langtidsplan for politiet
og vurdere en separat
etterforskerutdanning som et • at statens uniformerte representanter
tillegg til dagens, for å forbedre i politiet og domstolene skal
etterforskningskompetansen og fremstå nøytrale uten bruk av
sørge for at flere sivile kan bidra religiøse og politiske symboler
til etterforskningsarbeid, blant • sikre bedre identitetsskjerming
annet økonomer og teknologer
for politiansatte
• vurdere en ordning der ansatte • utrede bruk av kroppskamera i politiet
med for eksempel økonomi- eller
• at politiet fortsatt skal jobbe for,
teknologikompetanse raskt kan
og ha hjemler til, å avdekke bruk,
tilegne seg politimyndighet,
besittelse og salg av narkotika. De
etter modell fra Sverige
som tas for eget bruk, skal henvises til
• inndra mer kriminelt utbytte, blant
obligatorisk kommunalt hjelpetilbud
annet gjennom å sørge for egne
• at politi, banker, skattemyndigheter
inndragningsteam i politidistriktene
og andre relevante aktører skal
• innføre generell bevæpning av politiet
kunne dele informasjon enklere ved
• vurdere hvordan flere av politiets mistanke om økonomisk kriminalitet
oppgaver kan løses av andre enn politiet • nedsette et politirolleutvalg for
• ta i bruk alternative turnusordninger å få en faglig gjennomgang av
der det kan øke beredskapen, når det er hvordan politiet best mulig kan
lokal enighet om det settes i stand til å håndtere dagens
og morgendagens kriminalitet
Domstoler
Domstolene og rettsvesenet er en grunnleggende forutsetning for en velfungerende rettsstat.
Domstolene må ha tilgang på kompetanse, lokaler og teknologi som gjør det mulig med en rask og
rettssikker saksgang. Saker som kommer til domstolen i dag, er mer kompliserte enn tidligere. Det
kan skyldes at de er mer omfattende, omhandler organisert kriminalitet eller er mer kompliserte
tvistesaker. Høyre ønsker å fortsette moderniseringen av domstolene.
Høyre vil
• øke kapasiteten ved domstolene for • videreutvikle hurtigspor for
å håndtere økt saksmengde, både i ungdomskriminelle og gjøre
sivile og i strafferettslige saker, og det til en nasjonal ordning
korte ned tiden mellom lovbrudd • oppheve aldersgrensen for lekfolk
og eventuell varetektsfengsling,
i forliksrådet og meddommere i
domfellelse og soning i straffesaker
tingretten og lagmannsretten
• sikre gode ordninger for fri rettshjelp
• sørge for lyd- og bildebruk i alle
rettssaler, slik at saksgang og
vitneprov blir dokumentert og
kan brukes i en eventuell ankesak
eller i gjenopptakelsessaker
14

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Straff og samfunnsvern
Høyre mener at et godt straffesystem skal bidra til god rehabilitering av dem som begår kriminalitet,
samtidig som det skal ha en preventiv effekt og samsvare med alvoret i den kriminelle handlingen
og allmenhetens rettsfølelse.
Kriminelle nettverk bruker stadig nye metoder. Grov vold, trusler, bedrageri og hvitvasking er blant
de kriminelle nettverkenes forretningsmodeller. Ny teknologi og en streng æres- og fryktkultur
kan gjøre det krevende for politiet å få dømt personer tilknyttet kriminelle nettverk. Det er derfor
nødvendig med flere verktøy for å sikre at politiet kan etterforske og få dømt gjerningspersoner i
kriminelle nettverk.
Rettssamfunnet vårt stilles overfor særlige utfordringer når personer med alvorlige psykiske
lidelser begår kriminalitet. Høyre mener samfunnsvern må vektlegges sterkere, og vil vurdere en
ny særreaksjon og soningstilbud for slike saker. For å forebygge vil Høyre forbedre det psykiske
helsetilbudet.
Høyre vil
• øke straffen når flere straffbare • fjerne muligheten for prøveløslatelse
handlinger begås samtidig for personer som har begått
• øke straffene for tvang og vold særlig krenkende kriminalitet mot
personer og alvorlig kriminalitet mot
av særlig ydmykende karakter
grunnleggende nasjonale interesser
• øke strafferammen for ulovlig
• heve straffen for seksuelle
våpenbesittelse og bæring av
overgrep og all befatning med, og
våpen på offentlig sted
fremstilling av, overgrepsmateriale
• skjerpe straffene for å bruke
• fjerne foreldelsesfristen for
mindreårige i kriminelle handlinger
flere straffbare handlinger, for
• sørge for at barn under den
eksempel seksuelle overgrep
kriminelle lavalder møter
mot barn og grov vold
konsekvenser og oppfølging ved
• innføre en plikt for norske
gjentatt eller alvorlig kriminalitet
tjenesteleverandører til å varsle
• heve strafferammene for æresrelatert
politiet dersom de oppdager at
kriminalitet, for eksempel
tjenestene deres brukes til å spre
tvangsekteskap, og styrke politiets
eller oppbevare overgrepsmateriale
virkemidler til å etterforske slike saker
15

• gi dommerne større handlingsrom i • forbedre samarbeidet mellom politiet,
straffeutmålingen ved å både redusere påtalemyndigheten og helsetjenesten
minstestraffer og øke maksstraffene rundt oppfølgingen av personer dømt til
• tillegge samfunnsvernet enda tvungent psykisk helsevern, og sikre at
politiet får beskjed når slike pasienter
større vekt i saker der utilregnelige
er ferdig behandlet og slippes fri
utgjør en særskilt voldsrisiko
• avklare ansvarsfordelingen • vurdere en ny særreaksjon for
personer som er forvaringsdømt,
mellom sektorene i saker med
men som på grunn av dårlig psykisk
kombinasjonen kriminalitet og
funksjonsevne vil ha permanent
behov for psykisk helsehjelp
behov for grensesettende omsorg,
• gjennomføre endringer i reglene for
og vurdere andre former for
forvaring og skjerpe vilkårene for
soning og prøveløslatelse, for
prøveløslatelse for personer som er
eksempel «sikkerhetshjem»
idømt forvaring, for å bedre ivareta
• inkludere vektere som en yrkesgruppe
samfunnsvernet
med særlig vern mot trusler og vold i
straffelovens paragraf 265 og 286
Kriminalomsorg
Straffedømte som skal tilbakeføres til samfunnet, må få god hjelp og oppfølging i påvente av,
under og etter soning. Høyre vil se på boalternativer for psykisk syke innsatte som faller mellom
kriminalomsorgen og psykisk helsevern. Dette vil minske belastningen på både kriminalomsorgen
og psykisk helsevern og gi de aller sykeste bedre fremtidsutsikter.
Innsatte som skal tilbake til samfunnet, må få god oppfølging og et tilbud om jobb eller utdanning.
Høyre mener at frivillige organisasjoner som arbeider med dette, må fortsette å få god støtte.
Samtidig vil vi legge til rette for at private initiativ skal kunne rekruttere flere innsatte til arbeidslivet.
Høyre vil
• endre organiseringen av • utvide ungdomsenhetene i
kriminalomsorgen slik at vi får færre fengslene og skille voksne innsatte
administrative nivåer og et likere og innsatte under 18 år
soningstilbud over hele landet • legge til rette for mer samarbeid
• sikre kvinner i fengsel likeverdige med private og ideelle for å få
soningsforhold som menn innsatte ut i arbeid etter soning
• at utenlandske innsatte hovedsakelig • styrke det psykiske
skal sone i hjemlandet, ved å inngå helsetilbudet for innsatte
flere soningsoverføringsavtaler • styrke oppfølging og ettervern
og mer aktivt bruke dem vi har
av spesielt sårbare innsatte
• redusere bruken av isolasjon og • sikre bedre oppfølging av tidligere
fastsette en minstenorm for sosialt
rusavhengige som slipper ut av fengsel
samvær for innsatte i fengsel for å
• gi ofre og etterlatte rutinemessig
forhindre isolasjon
varsel når domfelte er ute på
permisjon eller er løslatt fra fengsel
16

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Ungdoms- og gjengkriminalitet
De fleste ungdommer er lovlydige og begår ingen kriminalitet. Likevel har ungdomskriminaliteten
økt i både omfang og alvorlighet. Høyre vil prioritere forebygging gjennom skole, familiestøtte,
idrettslag, frivillighet og andre arenaer og gjøre det enkelt for ungdom å komme seg bort fra
skråplanet.
Det er viktig å sikre at barn og unge ikke rekrutteres inn i kriminelle miljøer. Samtidig må kriminalitet
blant unge gi en rask og følbar reaksjon. Derfor vil Høyre videreutvikle hurtigspor i domstolene for
unge lovbrytere.
Gjenger og andre former for kriminelle nettverk bruker lojalitet, trusler og rekruttering av unge til
å utøve kriminalitet uten at bakmenn blir stilt til ansvar. Nettverk med internasjonale forgreininger
skal ikke få fotfeste i Norge. Høyre vil arbeide systematisk med å ramme ulike deler av den
organiserte kriminaliteten gjennom nye tiltak som gjør den kriminelle livsførselen vanskeligere.
Høyre vil
• sikre at utenlandske statsborgere • sikre rask, tett og koordinert oppfølging
som reiser til Norge for å drive fra det offentlige til gjengmedlemmer
kriminell virksomhet, utvises som er motivert for å tre ut av den
• legge til rette for muligheten til kriminelle løpebanen gjennom egne,
lokale exit-programmer, og ha tett
å vitne anonymt i saker der det
oppfølging etter endt soning
er særlig relevant, med solide
rettssikkerhetsgarantier • innføre nye regler for sivilrettslig
• forbedre det tverrfaglige samarbeidet inndragning av verdier og
etablere inndragningsteam,
mellom politiet og kommunene etter
slik at verdigjenstander som
inspirasjon fra Danmark, herunder
kan spores tilbake til kriminelle
sikre at taushetsplikten ikke er
handlinger, lettere kan inndras
til hinder for samarbeid om unge
som har begått lovbrudd eller er i • sørge for en-til-en-oppfølging av unge i
risikosonen for å begå lovbrudd risikosonen, såkalte mentorordninger
• styrke politiets forebyggende • etablere et landsdekkende
arbeid og tilstedeværelse i særlig institusjonstilbud som kan ta
kriminalitetsutsatte områder vare på barn som begår alvorlig
• forsterke det internasjonale eller gjentatt kriminalitet
politisamarbeidet for å bekjempe • i større grad involvere, forplikte og
etableringen av internasjonale ansvarliggjøre foreldre og sette inn
gjengforgreininger i Norge hjelpetiltak i sårbare familier
• utvide bruken av fotlenke som straff
for unge som begår kriminalitet,
og innføre mulighet til å ilegge
oppholdsforbud ved bruk av fotlenke
17

Vold i nære relasjoner
Utrygghet eller vold i hjemmet fra nærstående er noe av det vanskeligste og mest
integritetskrenkende et menneske kan oppleve. Samfunnets reaksjon skal være klar og tydelig
overfor den som utøver slik vold. Både kommunene og politiet har viktige oppgaver i arbeidet med
å forebygge og avdekke vold og overgrep i nære relasjoner. Høyre ønsker at alle kommuner skal
ha en handlingsplan mot vold i nære relasjoner.
Mange ofre for kriminalitet opplever utrygghet og dårligere livskvalitet etter å ha blitt utsatt for
lovbrudd. Ofre for kriminalitet er ulike og reagerer forskjellig på det de opplever. Det viktigste
samfunnet kan gjøre, er å sikre at politi og rettsapparat håndterer forskjellige typer kriminalitet
raskt og godt. Høyre vil styrke ofrenes stilling.
Høyre vil
• styrke arbeidet mot vold i nære • at personer dømt for mishandling i
relasjoner gjennom bedre samarbeid nære relasjoner og andre alvorlige
mellom politiet, helsevesenet voldshandlinger som hovedregel skal
og barnevernet, blant annet ilegges evigvarende kontaktforbud mot
gjennom RISK-samarbeidet voldsoffer og relevante pårørende
• sikre gode krisesentertilbud i hele • at omvendte voldsalarmer
landet og styrke kompetansen skal være hovedregelen
innenfor rusproblemer og
psykiske helseutfordringer
• vurdere å innføre mulighet for å sjekke
om en partner er tidligere dømt for
vold i nære relasjoner eller seksuelle
overgrep, etter modell fra «Clare’s
Law» i Storbritannia, hvor politiet gjør
grundige vurderinger av alvorlighetsgrad
og risiko for gjentakelse før de gir ut
informasjon om tidligere dommer
• sikre ofrene bedre ved at
gjerningspersonen kan pålegges å
flytte fra nærområdet der ofrene bor
• sikre at politiet i hele Norge har tilgang
på spesialkompetanse når det gjelder
vold mot barn og vold i nære relasjoner
• forbedre informasjonsflyten
mellom ulike offentlige instanser
for å avdekke vold tidlig
• utrede endringer i tvungent samvær
og tvungen mekling i saker med
vold eller mistanke om vold
• endre vilkårene for bruk av evigvarende
kontaktforbud, slik at terskelen
senkes og hensynet til ofre og
pårørende i større grad vektlegges
18

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Hatkriminalitet og ekstremisme
Høyre mener fremveksten av høyreekstremisme, antisemittisme og radikal islam er trusler mot
vårt demokrati. Kontakten mellom ekstremister skjer digitalt og over landegrenser. Bekjempelse
av ekstreme holdninger som fører til vold, må skje på flere områder og i et tett samarbeid mellom
det offentlige nasjonalt og lokalt, politiet, næringslivet og frivillige organisasjoner.
Høyre vil
• styrke politiets kapasitet til å forebygge • sørge for bedre reintegrering av
og etterforske hatkriminalitet ekstremister gjennom forbedrede,
• styrke kampen mot rasisme og lokale exit-programmer
diskriminering, blant annet gjennom • støtte ideelle og frivillige organisasjoner
forsterket forebygging i skolen, gjennom og sosiale entreprenører som
politiet og i samarbeid med frivilligheten arbeider med å forebygge og
• forebygge radikalisering og motvirke rekruttering til kriminelle
ekstremisme i særlig utsatte miljøer og ekstreme grupperinger
miljøer og under soning • forbedre ordningen med
• støtte forskning på alle radikaliseringskontakter i politiet
former for ekstremisme • sørge for at taushetsplikt ikke er til
• utarbeide en nasjonal handlingsplan hinder for deling av informasjon om
mot hatkriminalitet i samarbeid personer som er utsatt for å kunne
med berørte grupper bli radikalisert, mellom ulike deler
av det offentlige hjelpeapparatet
• gjennomgå håndhevingen av
regelverket om mobbing, trakassering
og hatkriminalitet og vurdere
behovet for en egen mobbelov
19

Forberedt når krisen kommer
God beredskap vises først når krisen inntreffer. En krise kan være utløst av enkeltpersoner eller
nasjonalstaters handlinger eller som følge av hendelser fra naturens side. Trusler knyttet til blant annet
digital sikkerhet, vann- og matforsyning og naturkatastrofer kan ramme flere sektorer i samfunnet
samtidig. Derfor er god samhandling nasjonalt og lokalt viktig. Ansvarsforhold og kommandolinjer
mellom sivile og militære aktører må være tydelige, og det må sikres god kompetanse på alle nivåer.
Sårbarheter endrer seg kontinuerlig i samfunn som er i utvikling, som vårt. Aktører som står bak
villede handlinger som kan utløse kriser, vil hele tiden lete etter nye svakheter og ta i bruk ny
teknologi for å nå sine mål. Beredskapsarbeidet må derfor pågå kontinuerlig og ta høyde for stadig
nye utfordringer.
Norge skal ha et sterkt totalforsvar der det militære forsvaret og den sivile beredskapen jobber tett
sammen om god beredskap og håndtering av kriser og uforutsette hendelser. Næringslivet vil utgjøre
et avgjørende bidrag i en krisesituasjon. Det er viktig å avklare næringslivets rolle i beredskapen, hva
de forventes å stille med, og at nødvendige samarbeidsrutiner avklares.
Hver enkelt av oss spiller en viktig rolle dersom en krise inntreffer. Alle innbyggere har et ansvar
for å ha forberedt seg selv på hvordan de skal håndtere ulike kriser som kan oppstå, og følge
myndighetenes råd om egenberedskap. Myndighetene må ha gode kommunikasjonskanaler som
når alle grupper i samfunnet.
Samfunnet er avhengig av jevn tilgang på blant annet matvarer, legemidler, energi, vann, materialer
og utstyr. Norge er i liten grad selvforsynt med legemidler, også resten av Europa er avhengig av
import, spesielt av aktive virkestoff. Vi har sett sårbarheten innenfor smittevernutstyr, legemidler og
medisinskteknisk utstyr og må dra lærdom av pandemien.
Helseberedskapen må forbedres for å verne om befolkningens liv og helse, og sørge for medisinsk
behandling og pleie og omsorg til berørte personer i alle situasjoner. Avklarte ansvarsforhold, tydelige
varslings- og rapporteringsrutiner og god samhandling mellom aktørene ved kriser er spesielt viktig.
Sivil beredskap og motstandsdyktige kritiske samfunnsfunksjoner og infrastruktur er viktig for Norge
og NATO. NATO har utformet syv krav til alle medlemsland knyttet til dette, og som et foregangsland
i alliansen må Norge oppfylle disse.
Klimaendringene som følger av menneskeskapte utslipp, øker i omfang og alvor. Vi må fremover
være forberedt på at kostnadene for å forebygge og reparere skader knyttet til et endret klima og
mer ekstremvær vil øke betydelig. Klimaendringene fører blant annet til økt nedbør og styrtregn, og
det er behov for at kommunene og stat samarbeider om å forebygge og håndtere skader knyttet til
overvann, flom og skred.
20

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Høyre vil
• utarbeide en langtidsplan for sivil • legge til rette for mindre, lokale anlegg
beredskap og motstandskraft for spredt lagring av korn på gårdsbruk
• sørge for bedre samordning mellom • sikre tilstrekkelig bunkringskapasitet
Norges ulike beredskapsplanverk i hele landet
og -etater i møte med nye • styrke samarbeidet med EU om
kriser og større hendelser
beredskap og delta i EUs helseunion
• sikre at kontrakter for utbygging, • arbeide for mer produksjon
drift, vedlikehold og leveranser av
av legemidler og medisinsk
samfunnskritisk infrastruktur ikke
utstyr i Norge og Europa
gis til aktører fra land vi ikke har
• arbeide aktivt for å sikre mot
sikkerhetspolitisk samarbeid med
legemiddelmangel og styrke og
• sørge for at politiet og andre
utvide det nordiske samarbeidet om
beredskapsenheter har nok personell og
produksjon og lagring av legemidler
materiell til å håndtere krisesituasjoner,
og smittevernutstyr i Norden
og styrke Sivilforsvarets mulighet
• prioritere effektiv implementering av
til å ivareta sivilbefolkningens
EU-direktiver og -forordninger som angår
trygghet og sikkerhet
samfunnskritisk teknologi og sikkerhet
• klargjøre hvordan og med hva
• oppdatere beredskapslovgivningen og
næringslivet skal bidra i forbindelse med
tilpasse den til dagens utfordringsbilde
ulike kriser, og sørge for at relevante
næringsaktører øver på samhandling • øke dekningsgraden av tilfluktsrom
med myndighetene i krisescenarioer og trygge oppholdssteder for
• sørge for at kommunene har kapasitet befolkningen ved evakuering
og kompetanse til å håndtere • gjennomgå kommunikasjonen til
hendelser, kriser og katastrofer, befolkningen om egenberedskap
samt styrke samordningen mellom for krig, særlig i lys av svenske
kommune, fylke og statsforvalter og finske erfaringer
• anerkjenne frivillighetens bidrag til • sikre kraft- og energiinfrastruktur
norsk beredskap og styrke samarbeidet bedre mot sabotasje og angrep
gjennom støtte og forpliktende avtaler • øke kommunenes evne til å forebygge
• ha et godt, moderne og koordinert ras, flom og skred gjennom bedre
cybersikkerhetssystem for å regionalt samarbeid, planverk
beskytte samfunnsinstitusjoner, og støtte til kartleggings- og
bedrifter og borgere mot hacking kompetansetiltak i kommunene
og annen datakriminalitet • utvikle nasjonale
• delta aktivt i internasjonalt samarbeid klimasårbarhetsanalyser
om håndtering av trusler fra og årlig rapportering om
teknologisk utvikling og hackere klimatilpasningsarbeidet
• sikre stabil norsk matproduksjon, • videreføre satsinger på naturbaserte
i samarbeid med produsenter løsninger, som etablering av grønne tak,
og distributører, og ta initiativ restaurering av myr og kantvegetasjon
til at det utarbeides en samlet og gjenåpning av bekker og vassdrag
matberedskaps- og forsyningsplan
for Norden som inkluderer både
fiskeri, havbruk og landbruk
21

Et kunnskapssamfunn som
gir muligheter for alle
Utdanning er avgjørende for å gi alle mulighet til å leve det livet de ønsker, og å kunne ta ansvar for seg
selv og andre. Fundamentet i vårt kunnskapssamfunn er en skole som skal gi gode grunnleggende
ferdigheter, utjevne sosiale forskjeller, forberede elevene på livet og være en motvekt til de mer
negative utviklingstrekkene i samfunnet. Gjennom de yrkesfaglige studieretningene og høyere
utdanning får alle den kompetansen som trengs for å tre inn i arbeidslivet. I dagens samfunn er
det ingen som kan utdanne seg én gang og være skolert for hele sitt arbeidsliv. Derfor er også
muligheten til å lære hele livet og tilegne seg ny kompetanse som voksen en sentral del av det
norske utdanningsløpet.
Høyre vil forsterke hele utdanningsløpet. Norges konkurransekraft avhenger av at vi har en
befolkning som har høy kompetanse og får brukt denne til å skape verdier og gode liv. Kunnskap
motvirker polarisering og bidrar til å bygge tillit i samfunnet.
Den største utfordringen i skolen i dag er at pilene peker i gal retning. Læringsresultatene i skolen
svekkes, fraværet har økt, og for få søker seg til lærerutdanningene. Innenfor høyere utdanning er
det for få som utdanner og utmerker seg innenfor realfag, hvor behovene vil være store i fremtiden.
Forskning og utvikling har vært nedprioritert, og tilgangen på etter- og videreutdanning for voksne
er for dårlig.
22

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Barnehage
Barnehagen er en arena for utvikling, sosial læring, inkludering og integrering. Barnehagene må ha
nok dyktige barnehagelærere, fagarbeidere og andre ansatte. De ansatte skal få tilbud om faglig
utvikling. Høyre vil stille tydelige krav til et godt pedagogisk arbeid og vil særlig prioritere tiltak for
å styrke barns språkutvikling.
Det er store forskjeller i hvor modne elevene er når de begynner på skolen. Lekbaserte
læringsaktiviteter har stort potensial til å utjevne disse forskjellene. Høyre vil derfor ha mer
systematisk bruk av slike aktiviteter det siste året i barnehagen, samtidig som det skal være nok
tid til fri lek.
Høyre ønsker at flest mulig skal ha mulighet til å starte i barnehagen når de fyller ett år, og vil utvide
retten til barnehageplass til barn født i desember. Sammen med kommunene skal det vurderes
nye tiltak for at barnehagene kan ta opp flere barn gjennom våren.
Høyre ønsker mangfold i barnehagesektoren, med en god blanding av offentlige og private
barnehager. Det viktigste for Høyre er at barnehagene har god kvalitet. Alle som ønsker det, skal
ha mulighet til å velge barnehage for sine barn selv.
Høyre vil
• gi flere ansatte og ledere i barnehagene • utvide ordningene med gratis kjernetid
etter- og videreutdanning og mulighet og redusert egenbetaling for familiene
til å oppnå formell kompetanse i som trenger det mest, i tillegg til at
jobb, og utvikle flere karriereveier barnehageprisene skal være lave for alle
for barnehageansatte, etter modell • gradvis utvide
av lærerspesialistordningen
søskenmoderasjonsordningen
• gi kommunene større frihet til å ansette i barnehage til også å gjelde
ulike typer kompetanse i barnehagen for familier som har flere barn
• innføre systematisk bruk av lekbaserte i barnehage og SFO/AKS
læringsaktiviteter for de eldste barna • jobbe for at flest mulig får plass
som en del av rammeplanen fra de er ett år, og i samarbeid med
• stille krav om at alle kommuner kommunene og sektoren vurdere tiltak
som kan gi flere barn plass på våren.
skal ha systemer for å forbedre
Retten til barnehageplass skal utvides
kvaliteten i barnehagene
til minst å gjelde barn født i desember
• at alle barnehager skal ha tilgang
• likebehandle offentlige, ideelle
på spesialpedagog for å kunne
og private barnehager for å sikre
sette inn nødvendige tiltak tidlig
en mangfoldig og forutsigbar
• at alle barns språkferdigheter skal
barnehagesektor, og ha samtidig
vurderes i god tid før skolestart,
finansiering ved innføring av nye krav
og at barn med svak språkutvikling
får nødvendig støtte og oppfølging
slik at de har gode norskferdigheter
når de starter på skolen
23

Grunnskole
Høyre vil ha en kunnskapsskole som gir muligheter for alle, uavhengig av bakgrunn, kjønn og hvem
foreldrene er. Høyre har høye ambisjoner for hver enkelt elev. Mye er bra i norsk skole. De fleste
elevene trives og har en god relasjon til lærerne sine. Vi har høy lærertetthet og bruker mye penger
på utdanning for alle. Flere fullfører videregående skole i dag enn for ti år siden.
Det er også noen utfordringer. For mange elever kan for lite etter ti års skolegang, og for
mange elever går for lenge på skolen uten å lære seg å lese, skrive og regne skikkelig. Mangel
på mestring kan føre til mer bråk, uro og fravær. Foreldres utdanningsnivå har for mye å si for
barnas skoleresultater, og det er for stor variasjon i kvalitet mellom kommuner, skoler og innad i
skoler. Flere elever enn tidligere har behov for ekstra oppfølging, og flere melder om at de opplever
mobbing, vold og trusler i skolen. Digitale forstyrrelser svekker elevens evne til å konsentrere seg
og reduserer læring i for stor grad.
Det er en klar sammenheng mellom grunnskoleresultater og fullføring av videregående opplæring.
Mer av innsatsen i skolen må derfor settes inn tidlig, slik at ingen blir gående lenge på skolen uten
å lære grunnleggende ferdigheter. Elevenes ferdigheter i lesing, skriving og regning åpner dørene
for all annen læring og skal prioriteres i alle fag gjennom hele skoleløpet.
Høyre mener digitale læremidler kun skal brukes der det har en klar læringseffekt, og fysiske
læremidler skal alltid være et reelt tilgjengelig valg for lærerne. Det skal legges til rette for mer
varierte og tilpassede undervisningsformer og fysisk aktivitet i flere fag. Skolen skal i større grad
gi elever evne til utholdenhet, konsentrasjon og faglig fordypning. Elever skal erfare at innsats
lønner seg, og at de er viktige for fellesskapet.
Ungdomsskolen forbereder i dag ikke elevene godt nok til videregående. Overgangen mellom
barne- og ungdomsskole kan også være stor for mange. Noen elever har store kunnskapshull,
mister motivasjon, opplever at undervisningen ikke er relevant for dem, og går ut av ungdomsskolen
uten å kunne lese, skrive og regne godt nok. Høyre vil gjennomføre en reform av ungdomsskolen
for å øke læring og motivasjon.
Kunstig intelligens (KI) har kommet for å bli i samfunnet. Med økende bruk i arbeidslivet og i
skolen er konstruktiv og kritisk bruk av teknologien en viktig ferdighet i samfunnet fremover.
Kunstig intelligens skal være et verktøy som muliggjør mer tilpasset opplæring, styrker elevenes
evne til kritisk tenkning og frigjør tid for lærerne til de viktigste oppgavene. Samtidig skal ikke
bruken av kunstig intelligens gå ut over grunnleggende ferdigheter som lesing, skriving og regning.
Høyre vil
• styrke oppfølgingen av skolenes får tilgang til lærerspesialister
plikt til å gi ekstra oppfølging og i begynneropplæringen, og ved
intensivopplæring til elever som henger å utvikle en nasjonal strategi
etter i lesing, skriving og regning i for bedre leseopplæring
1.–4. klasse, og sette inn tiltak der • åpne for en mer fleksibel start i
skolene ikke oppfyller plikten
grunnskolen ved å gi foreldre større
• forbedre lese-, skrive- og innflytelse på om barnet skal begynne
regneopplæring for de yngste ett år tidligere eller senere på skolen
barna, blant annet ved at alle skoler
24

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
• tilpasse undervisningen til eleven • stille strengere krav om at elever
og gi læreren bedre mulighet til med rett til individuelt tilrettelagt
å differensiere undervisningen opplæring skal få hjelp av ansatte med
etter nivå for å gi alle elever spesialpedagogisk kompetanse på
mestringsfølelse og læringsglede skolene, forsterke kompetanseløftet i
• heve lærernes kompetanse i å fange spesialpedagogikk, og at færre elever
fritas fra fag, men heller får tilpasset
opp elever med høyt læringspotensial,
undervisning med krav om vurdering
og gi flere av elevene tilbud om
ekstra undervisning og forserte løp • ha en forutsigbar og trygg
• gjennomgå kompetansemålene finansiering av friskoler
med sikte på at grunnleggende • legge til rette for flere profilskoler
ferdigheter prioriteres i alle fag, på ungdomsskolen, for eksempel
og vurdere om det skal innføres yrkesfaglige friskoler og
tydeligere veiledning og forventninger realfagsskoler, slik at skoletilbudet
til hva elevene skal lære i hvert fag blir mer mangfoldig og elever kan
• at elevene skal øve mer på å utvikle fordype seg i ulike områder
utholdenhet og konsentrasjonsevne, • øke kvaliteten i SFO, redusere
for eksempel ved å lese lengre tekster foreldrebetalingen for
på papir, begrense bruken av skjerm lavinntektsfamilier og gradvis utvide
og ha flere oppgaver som krever prisreduksjonsordningene til å gjelde
fordypning i stedet for multitasking barnehage og SFO samtidig
• at grunnskolen skal være mobilfri, • innføre en plikt for skolene til å gi
med unntak for når læreren vil intensiv opplæring til elever med svake
ta det i bruk i undervisningen grunnleggende ferdigheter i lesing,
som et pedagogisk verktøy skriving og regning ved start på 8. trinn
• at all undervisning, inkludert • at alle elever skal få tilbud om
svømmeundervisning og leirskoletilbud, å prøve seg i et yrkesfaglig
skal være kjønnsnøytral, med mindre valgfag på ungdomsskolen, ved
pedagogiske hensyn taler for noe annet å sørge for at alle skoler tilbyr
• styrke forskningen på tiltak som minst ett yrkesfaglig valgfag
utjevner sosiale forskjeller i skolen, ved • beholde karakterer i nasjonalt fastsatte
å etablere nasjonale forløpsregistre valgfag og gjennomgå valgfagene
om barn i barnehager og skoler, for å sørge for at de holder høy nok
innenfor strenge regler for personvern kvalitet og gir riktig kunnskapsutbytte
• at bekymringsfullt fravær skal følges • styrke elevenes kunnskaper i
bedre opp, og at det innføres en realfagene, blant annet ved å
nasjonal registrering av fravær styrke vitensentrene og øke
• forsterke innsatsen mot mobbing, antallet naturfagstimer med én
time i uka på 8.–10. trinn
vold og diskriminering, blant annet
ved å gi skoler og barnehager • ta i bruk nivådeling slik at elevene
kompetanseheving i hvordan de skal møter faglige utfordringer som
forebygge fysisk og digital mobbing, gjenspeiler deres faglige nivå
negativ sosial kontroll, diskriminering • beholde eksamen og karakterer i
og vold, samt i større grad
ungdomsskolen og sikre at elevene
ansvarliggjøre foresatte i dette arbeidet
får jevnlige karaktervurderinger
25

• at eksamensoppgavene i større grad grensesetting for bruk som samtidig
skal gi elevene mulighet til å vise at ivaretar lærernes metodefrihet
de har grunnleggende kunnskap i og • ta i bruk kunstig intelligens som
forståelse av faget og ferdighetene
hjelpeverktøy der det er særskilt
faget krever, også uten hjelpemidler
nyttig for elever med lærevansker
• sikre tydelige og alderstilpassede • legge til rette for trygge og
retningslinjer for bruk av kunstig
personvernvennlige KI-løsninger
intelligens i skolen, med fokus på
som kan brukes i skolen
reflektert bruk, kritisk tenking og tydelig
Videregående opplæring
Flere elever fullfører videregående opplæring. Det er bra for samfunnet, og det er bra for
ungdommene. Konsekvensene av ikke å fullføre og bestå videregående opplæring vil bli enda
større i tiden som kommer. Høyre mener derfor at en av våre viktigste oppgaver fremover er å
sørge for at enda flere elever fullfører og består videregående opplæring. Høyres mål er at innen
2030 skal minst ni av ti elever som begynner i videregående opplæring, fullføre og bestå.
Det er avgjørende at videregående opplæring er tilpasset elevenes forutsetninger. Den må treffe
dem som er i fare for å ikke fullføre, og dem som er klare for større utfordringer.
Høyre vil
• tillate flere videregående profilskoler • åpne for at elever kan forsere
som reflekterer samfunnets studieforberedende løp på to år
behov, eksempelvis innenfor • innføre en plikt til at videregående
realfag, yrkesfag og språkfag
skoler gir intensivopplæring til
• ha fritt skolevalg i hele landet elever som står i fare for å ikke
• redusere antall standpunktkarakterer bestå fag som følge av manglende
kompetanse, og at flere tilbyr et
i norsk, slik at det blir én karakter
frivillig 11. skoleår etter 10. klasse
i norsk skriftlig og én karakter i
norsk muntlig i ungdomsskolen • styrke oppfølgingen av elever
og videregående skole, herunder som står i fare for å falle ut av
ikke ha egen eksamen i sidemål videregående opplæring
• beholde en nasjonal fraværsgrense • legge til rette for flere
• gjennomgå valgfagene for å sørge alternative opplæringsarenaer
i offentlig og privat regi
for at alle har høy kvalitet
• flytte russetiden til etter avlagt • gi elever med svake karakterer i
norsk, matematikk og engelsk fra
eksamen, i samråd med elevene
ungdomsskolen et mer tilpasset
• innføre anonym retting ved større
og variert løp, og innføre krav om
skriftlige vurderingssituasjoner
ekstraundervisning i disse fagene
i videregående skole
når de går videre til neste trinn
• at videregående skoler inngår • styrke satsingen på
samarbeid med institusjoner innenfor
kombinasjonsklasser, der elever
høyere utdanning for at elever som
med svake norskferdigheter får
ønsker det, får ta fag på høyere nivå
målrettet norskopplæring mens de
tar fag i videregående opplæring
26

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
• utrede en semestermodell • ha nulltoleranse for truende eller voldelig
i videregående skole, etter oppførsel, bruk og salg av narkotika og
modell fra høyere utdanning annen kriminell virksomhet på skolens
• ha flere forsøk med modulstrukturert område. Den enkelte skole må, innenfor
definerte rammer, selv kunne beslutte
undervisning og prøve ut sentralgitt
forebyggende tiltak som eksempelvis
eksamen oftere enn to ganger i året
ansettelse av flere miljøarbeidere, bruk
• legge bedre til rette for utveksling og
av sikkerhetskamera og adgangskontroll
internasjonalisering i videregående
• heve inntektsgrensen for elev- og
opplæring innenfor både
ungdomsbedrifter og forenkle
studieforberedende og yrkesfaglige
overgangen til ordinær bedrift
utdanningsprogrammer
Fag- og yrkesopplæring
Norge trenger flere dyktige fagarbeidere i både privat og offentlig sektor nå og i fremtiden. Uten
kompetente medarbeidere i eldreomsorgen, på bilverkstedet, i industrien, i IKT-bransjen eller andre
steder vil ikke samfunnet fungere. Derfor vil Høyre fortsette yrkesfagløftet for å gi elevene en god
og relevant fagutdanning og sikre landet den fagkompetansen vi har behov for.
Det er for mange som dropper ut av opplæringsløpet, og mange får ikke læreplass. Det er viktig at
det videregående opplæringstilbudet tilpasses samfunnets behov, slik at elever ikke utdanner seg
inn i en blindvei der de enten ikke får jobb, ikke får læreplass eller ikke får en fullgod mulighet til å
fullføre og kvalifisere seg.
Påbygg til generell studiekompetanse etter fagopplæring skal være en vei til videre studier, ikke en
reserveløsning for elever som helst ønsker læreplass. Frafallet fra påbyggingslinjene er svært stort.
Høyre vil samarbeide med fylkeskommuner med mål om å redusere antallet plasser og forsterke
innsatsen for å skaffe disse elevene læreplass.
Høyre vil
• øke lærlingtilskuddet og vurdere • vurdere å innføre karakterkrav for
lærlingfond hvor alle virksomheter å begynne på «vg3 påbygging til
innenfor bransjer som det er utviklet generell studiekompetanse» for å
fag- eller svennebrev for, skal bidra forebygge frafall, og ha en forsterket
økonomisk for å dekke deler av utgiftene innsats for at elever med svake
til opplæring av lærlinger i bedrift karakterer skal få læreplass
• legge til rette for at elever som ikke • gjøre det enklere å gå fra
får læreplass i sitt hjemfylke, skal studieforberedende til yrkesfag,
gis tilbud om læreplass i et annet ved å jobbe for at flere skoler
fylke om det er ledige plasser der tilbyr flere slike kryssløp
• gi flere elever med svake • legge til rette for at elever har muligheter
språkferdigheter og kort botid til omvalg mellom vg1 og vg2 ved at
i Norge, som sliter med å få elevene kan gjennomføre enkelte fag
læreplass, arbeidstrening i samarbeid som de mangler, i tillegg til ordinær
med Nav for å bli læreklare timeplan
• styrke utstyrsstipendet
27

• at dimensjonering av studietilbud • støtte opp under yrkeskonkurranser
i sterkere grad fastsettes ut fra som en viktig arena for å synliggjøre
næringslivets behov og tilgjengelige yrkesfagene og bygge fagstolthet og
læreplasser, og at Y-nemndenes rolle mestringsglede hos yrkesfagelever,
skal styrkes og deres anbefalinger for eksempel skole-NM og yrkes-NM
tillegges avgjørende vekt • fortsette satsingen på
• ha forsøk hvor «vg3 fagopplæring i «yrkesfaglærer 2»-ordningen,
skole» endres til et nytt kombinert som gir fagpersoner i arbeidslivet
tilbud over to år, der en betydelig del mulighet til å undervise i skolen
av opplæringen skal skje i bedrift • åpne for at fagprøven kan gjennomføres
• videreutvikle lærekandidatordningen slik på engelsk, eller muntlig, ved behov
at flere kommer ut i ordinært arbeidsliv
Lærere, skoleledere og skoleeiere
Læreren er sjefen i klasserommet og den viktigste faktoren for elevenes læring. Læreren og
skoleledelsen skal ha de verktøyene som trengs for å stimulere til et godt skolemiljø som fremmer
læring og trivsel, og kunne stille tydelige forventninger til elevene. Høyres mål er at alle lærere skal
ha fordypning i fagene de underviser i, at lærere skal ha tid og mulighet til å gi god undervisning,
og at lærerne jobber i faglig sterke profesjonsfellesskap.
Lærere forteller at de må bruke mer tid på oppgaver som ikke knytter seg til undervisningsoppdraget.
Det tar bort verdifull tid og hindrer det grunnleggende – at lærere skal utdanne elevene. Det er
foreldrene og de foresatte som har ansvar for oppdragelsen av sine barn. Det er en forventning
som vi som samfunn og skolen må være tydelig på. Det er viktig at skole–hjem-samarbeidet
fungerer godt, og at foreldre og elever har respekt for lærerne og den jobben de gjør.
I dag er det for store kvalitetsforskjeller i norsk skole, mellom både fylker, kommuner, skoler og
klasser. De beste kjennetegnes av å ha profesjonelle skoleeiere som er tett på skolene, jobber
systematisk med kvalitetsutvikling, kartlegger og følger med på elevenes resultater og setter inn
faglige tiltak der det trengs.
Høyre vil stille tydelige forventninger og krav til skoleeiere om å løfte de svakeste skolene, slik at
variasjonen reduseres. Utdanningsdirektoratet og statsforvalterne skal i større grad føre tilsyn
med at elever lærer det de skal, og veilede skoleeiere i det faglige arbeidet.
Høyre mener nasjonale prøver og ulike kartleggingsprøver er viktig for å gi kunnskap om elevenes
læring og gjøre det mulig å lære av skoler som lykkes i å løfte alle elever. Tilsvarende er det
avgjørende å delta i internasjonale undersøkelser som sammenligner kvaliteten i norsk skole med
andre land. Høyre vil sikre åpenhet om kvaliteten i norsk skole.
Høyre vil
• innføre krav til at lærere som skal • sørge for at lærerens rolle primært
undervise i norsk, matematikk omhandler undervisning og
og engelsk, skal ha fordypning i klasseledelse
fagene, og vurdere å innføre slike
kompetansekrav i flere fag
28

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
• sørge for at lærere har virkemidlene • innføre en plikt for skoleeiere til å
som trengs for å opprettholde ro tilby utdanning i pedagogisk ledelse
og orden i klasserommet, for å for nytilsatte skoleledere som
fremme et best mulig læringsmiljø mangler dette, og til å følge opp
• etablere nye karriereveier for deltakerne underveis og i etterkant
lærerne i skolen, for eksempel • reformere oppfølgingsordningen for
som lærerspesialister kommuner og skoler med vedvarende
• styrke laget rundt elever og svake resultater, gi mulighet til å
pålegge disse kommunene faglige
lærere gjennom bruk av andre
tiltak og samarbeid med kommuner
faggrupper i skolen, blant annet
som oppnår bedre resultater, og
sosialfaglig kompetanse
gi noen få utvalgte forsknings- og
• øke rekrutteringen av lærere og
utviklingsmiljøer ansvaret for ordningen
barnehagelærere til å jobbe på skoler
• innføre en videreutdanning i
og i barnehager med svake resultater
skoleeierskap for å sikre at flere
og i levekårsutsatte områder, for
i kommunene får kompetanse
eksempel ved å innføre en ordning med
om hvordan man skal drive
økt lønn eller sletting av studiegjeld
kvalitetsutvikling i skolen som
• prøve ut nye ordninger for å skaffe
profesjonell skoleeier
skolen flere kvalifiserte lærere,
• sørge for at Utdanningsdirektoratets
for eksempel ved at flere av dem
og Statsforvalterens tilsyn med
som ikke har lærerutdanning,
skoler i større grad angår det
ansettes på vilkår om å fullføre
faglige innholdet i skolen, fremfor
lærerutdanningen mens de står i jobb
oppfølging av dokumentasjonskrav
• styrke veiledningen av
og individuelle saker
nyutdannede lærere for å bidra
• styrke veiledningen fra
til at flere blir i yrket lenger
Utdanningsdirektoratet og universitets-
• øke kravene for å få opptak til
og høyskolesektoren overfor skolene
lærerstudiet og til praktisk-pedagogisk
om hvordan målene i læreplanene
utdanning (PPU), samt begrense
kan nås, hvordan nasjonale prøver
muligheten for at studiesteder kan
kan brukes, og hva som er beste
få dispensasjon fra kravene
praksis for undervisning
• styrke kompetansen innenfor • at skoleeiere skal kartlegge
klasseledelse gjennom et nytt
læringsresultatene gjennom hele
videreutdanningsprogram
skoleløpet, ha full åpenhet om
i ledelse for lærere
resultater på skolenivå og legge til
• videreutvikle rektorutdanningen, blant rette for prøvesett som treffer elever
annet ved å gjøre rektorutdanningen på ulike ferdighetsnivåer bedre
til et permanent utdanningsprogram, • gjeninnføre obligatorisk
og øke tilbudet av modulbasert
kartleggingsprøve i lesing og
videreutdanning for erfarne skoleledere
regning i 1. og 2. klasse og vurdere
behovet for flere nasjonale prøver
29

Universiteter og høyskoler
Studentene skal møte forskningsbaserte studietilbud preget av høy kvalitet, høye ambisjoner, godt
læringsmiljø og tydelige forventninger. God prioritering av ressursbruken er nødvendig. Et lite land
som Norge må satse på å utvikle noen fagmiljøer til å bli verdensledende, samtidig som vi satser tungt
på forskning og utvikling innenfor områder hvor vi har særlige fortrinn og behov, og som er viktig for
næringslivets konkurransekraft. Koblingen mellom akademia og næringslivet må styrkes. Høyre vil
jobbe for at flere studenter fullfører påbegynte studier og gjennomfører på normert tid.
Høyre vil
• videreføre gratisprinsippet og fortsatt ytringsfrihet i utviklingsavtalene med de
sikre lik tilgang og rett til høyere utdanning offentlige universitetene og høyskolene
• i større grad tilpasse antall studieplasser • sørge for at språklige krav i forskrift ikke
og studieprogrammer ved universitetene begrenser institusjonenes mulighet til
og høyskolene til arbeidslivets behov å tiltrekke seg den beste kompetansen
• øke kravene for å bli universitet og til å arbeide målrettet mot
internasjonale, fremragende fagmiljøer
• gjennomgå tilbudsstrukturen i høyere
utdanning i samarbeid med institusjonene, • sørge for at flest mulig har mulighet
med sikte på tilstrekkelig faglig kvalitet til å tilegne seg ny kompetanse og
utdanning, blant annet gjennom fleksible
• åpne for at studiesteder kan sette
og desentraliserte utdanninger
egne inntakskrav ut over karakterer
• teste ut modeller for trisemester, først
• utvikle et nytt rammeverk for
og fremst på masterprogrammer,
finansiering og dimensjonering som
hvor studiet vil vare i 15 måneder
legger vekt på institusjonens autonomi,
med tre semestre med sommerferie
mangfold og arbeidsdeling, og som
mellom semester 1 og 2
stimulerer til kvalitet og relevans
• innføre flere tiltak for å heve kvaliteten
• jobbe målrettet for å øke andelen
på undervisningen, gjennom blant
studenter innenfor realfag og
annet satsingen på Nasjonal arena
tekniske fagområder
for kvalitet i høyere utdanning
• fastsette realfagspoeng ved opptak
• sikre sterke miljøer på campus og
til høyere utdanning slik at de særlig
kreve at profesjonsutdanningene
fremmer full fordypning i fag som
ikke kan være heldigitale
matematikk, fysikk, kjemi og biologi
• styrke innovasjon og entreprenørskap
• sikre Norges kunnskapsberedskap
i høyere utdanning, med mål om blant
ved å sørge for at sårbare fag- og
annet å styrke studenters deltakelse i
kompetansemiljøer som kan bli viktige
forsknings- og innovasjonsprosjekter
for Norge på sikt, ikke forvitrer
• innføre krav om at universiteter og
• vurdere om det bør være ytterligere
høyskoler skal legge ut forelesninger
begrensninger på akademisk
gratis til egne studenter
samarbeid innenfor noen kritiske
fagområder, knyttet til land som kan • stimulere til internasjonalisering av
utgjøre en sikkerhetspolitisk trussel norsk høyere utdanning, hvor allierte
og strategiske partnerland prioriteres
• forsterke langtidsplanen for forskning
og høyere utdanning, slik at den gir • tilrettelegge for at internasjonale
forutsigbarhet og retning for sektoren toppuniversiteter kan gjøre
og legger til rette for bedre resultater digitale utdanninger tilgjengelig
for norske studenter i Norge
• følge opp arbeidet med akademisk
30

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Forskning og utvikling
Forskning og utvikling er nødvendig for å bedre produktiviteten, bidra til grønn omstilling og trygge
samfunnet. Samarbeid mellom bedrifter og forskningsmiljøer er nødvendig for å trygge fremtidens
arbeidsplasser. Universitets- og høyskolesektoren og forskningsinstituttene er blant aktørene som
spiller en nøkkelrolle for nødvendig omstilling for næringsliv og offentlig sektor.
Forskning er langsiktig, og god forskningspolitikk krever også langsiktighet i de nasjonale planene
og rammevilkårene for forskningen. Det er viktig å prioritere toppforskningen, og målet bør være
å utvikle flere verdensledende fagmiljøer i Norge. Høyre vil særlig styrke den næringsrettede
forskningen og jobbe for at mer forskning skal føre til næringsutvikling.
Høyre vil styrke forskningen for å løse store samfunnsutfordringer og bidra til innovasjon og
konkurransekraft og en opplyst samfunnsdebatt. Høyre legger særlig vekt på at offentlig finansiert
forskning skal ha høy kvalitet og være uavhengig av politiske føringer eller særinteresser som kan
rokke ved forskningens troverdighet.
Norske fagmiljøer må samarbeide mer og bedre internasjonalt. Det er viktig for å øke kvaliteten i
forskning og utdanning, for å delta i den internasjonale dugnaden for ny kunnskap og for å hente
hjem kunnskap utviklet utenfor Norges grenser. Vi har i Norge en betydelig offentlig finansiering
av forskning. Vi må tydeligere prioritere områder hvor Norge må ha kunnskapsberedskap, hvor vi
har særskilte fortrinn og ambisjoner, samt hvor kunnskap er avgjørende for å innfri forpliktelsene
Norge har påtatt seg for eksempel innenfor klima og forsvar.
Høyre vil
• sikre norsk deltakelse i EUs forsknings- • styrke satsingen på kommersialisering
og innovasjonsprogrammer og av forskningsresultater
jobbe for at norske miljøer stiller • gjeninnføre satsingen på Sentre for
sterkt i konkurranse om midlene, fremragende utdanning (SFU), med
med mål om at gode norske mål om å styrke utdanningskvaliteten
søknader henter mer penger ut av og utdanningspraksisen
ordningene enn Norge betaler inn
• videreføre Retur-EU-ordningen med
• legge til grunn målet om at forskning full styrke for å understøtte norsk
og utvikling skal utgjøre tre prosent deltakelse i EUs programmer
av brutto nasjonalprodukt (BNP)
• etablere et målrettet samfunnsoppdrag
innen 2030, hvor det offentlige
for forskning på grønn omstilling
bidrar med minst én prosent og
og vekst som inkluderer fornybar
næringslivet med to prosent
energi, digitalisering og bærekraftig
• videreutvikle virkemidler som dyrefôr til blå og grønn sektor
gir en helhetlig tilnærming
• samarbeide tettere med de
til å løse samfunnsoppdrag,
andre nordiske landene om felles
etter modell fra Finland
forsknings- og utviklingsprosjekter
• styrke satsingen på forskning av særlig basert på landenes naturlige
høy kvalitet og ha gode og forutsigbare fortrinn og sterke fagmiljøer
rammevilkår for forskningsinstituttene
31

Fagskoler – høyere yrkesfaglig utdanning
Fagskolene er en viktig del av det norske utdanningstilbudet. Mange fagarbeidere både ønsker og
har behov for kompetanse ut over fagbrev, og arbeidslivet etterspør i stor grad slik kompetanse.
Fagskolene er også viktige for å nå målet om at flere skal kunne lære hele livet. For Høyre er det viktig
å fortsette arbeidet med å styrke fagskolene slik at flere ser mulighetene en fagskoleutdanning gir,
og sikre to likeverdige søyler i utdanningssystemet.
Høyre vil
• likebehandle offentlige og økt bruk av eksterne sensorer og
private fagskoler nasjonale eksamensnemnder
• legge bedre til rette for utveksling og • gjennomføre periodiske tilsyn med
internasjonalisering i fagskolesektoren fagskolene i regi av Nasjonalt organ
• sikre at kriteriene for godkjenning for kvalitet i utdanningen (NOKUT)
av fagskoler bidrar til høy • etablere kobling til europeiske
kvalitet og er basert på aktuell studiepoeng (ECTS) for fagskoler i Norge
kunnskap og praksis i yrkene • åpne for fagskoleutdanninger
• sikre kvalitet i gjennomføringen av på høyere nivå
fagskoleutdanninger og vurdere
Studentvelferd
Høyre vil legge til rette for at studenter får best mulig forutsetninger til å lykkes. Vi må øke kvaliteten
på undervisningen og gjøre det lettere å studere på fulltid. For mange bruker for mange år på studiene,
uten å fullføre utdanningen. Det er et mål for Høyre at flere fullfører graden raskere. Mange studenter
møter utfordringer knyttet til psykisk helse, økonomi og livsmestring. Studentsamskipnadene spiller
en sentral rolle i å tilby tjenester som støtter studentene i hverdagen. Høyre vil styrke samskipnadene
og studentenes økonomi, slik at flere studenter får de verktøyene de trenger for å lykkes – både i
utdanningen og i livet.
Skal Norge lykkes i den internasjonale konkurransen i fremtiden, må vi satse mer på forskning og
utdanning. I Norge skal vi ha forsknings- og utdanningsmiljøer av høy kvalitet, og Høyre vil bidra til
å styrke disse miljøene. Vi vil at studentene møter studietilbud av høy kvalitet, høye ambisjoner og
tydelige forventninger.
Høyre vil
• øke studiestøtten, øke inntekts- • legge til rette for at flere kan få
og formuesgrensen for stipend- barn i studietiden, blant annet
og låneordningen og åpne for ved å øke Lånekassens lånetid
ekstra studielån opp til 1,5 G og øke omgjøringsstipendet
• sørge for raskere bygging av flere for studenter som får barn
studentboliger gjennom å slippe til • at alle studenter skal ha tilgang til
private og ideelle utbyggere, forenkle en studenthelsetjeneste, herunder
regelverket og fjerne fordyrende krav vurdere hvordan nettstudenter
• åpne opp Husbankens tilskuddsordning kan få et bedre tilbud
til studentboliger også for • legge til rette for at fastlegehjemler kan
stiftelser og private utbyggere knyttes til studentsamskipnadene, i
• gi norske studenter i utlandet muligheten samarbeid med kommunene
til å jobbe ved siden av studiene uten
å miste medlemskapet i folketrygden
32

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Lære hele livet
Det er viktig at ingen går ut på dato i norsk arbeidsliv. Arbeidslivet stiller stadig større krav til formell
kompetanse. Det betyr at de med ingen eller lav utdanning blir særlig sårbare, samtidig som mange
med lengre utdanning vil oppleve at kompetansen deres ikke lenger er etterspurt, før de har nådd
pensjonsalder. For mange vil løsningen for å komme tilbake til arbeidslivet, eller bli værende der,
være å tilegne seg ny kompetanse.
Det stiller større krav til enkeltmennesket, arbeidslivet og utdanningssektoren vår om at alle skal
kunne lære hele livet. Høyre vil utvikle flere skreddersydde tilbud som passer folk i ulike livssituasjoner,
og etablere flere fleksible og alternative veier til et fagbrev eller mer kompetansepåfyll. Høyres mål
er et utdanningssystem som sikrer livslang læring.
Fullført videregående opplæring har blitt en viktig inngangsbillett til arbeidslivet. Svært mange
i yrkesaktiv alder har ikke fullført videregående opplæring, og av disse står mange utenfor
arbeidslivet. Alle har nå en rett til å fullføre videregående opplæring, hele livet. Utfordringen er at
utdanningstilbudet ikke er tilpasset folk med et etablert liv. Høyre vil gjøre det reelt mulig å bruke
retten til å fullføre videregående, i samarbeid mellom stat, fylkeskommune og arbeids- og næringsliv.
Høyre vil
• stimulere til at det opprettes flere • sikre at Lånekassen er tilpasset voksne
fleksible videreutdanningstilbud som står i jobb og ønsker å gjennomføre
som folk har behov for, og kortere formelle utdanningsprogrammer
som arbeidslivet etterspør ved siden av jobb
• etablere flere utdanningsprogrammer • støtte forsøk med
der staten og partene i arbeidslivet realkompetansevurdering, der partene
samarbeider om å skreddersy i arbeidslivet samarbeider om å
videreutdanningstilbud i utvalgte dokumentere realkompetansen en
bransjer (bransjeprogrammer) arbeidstaker har tilegnet seg i en bransje
• oppfordre større bedrifter til å dele sine • at ordningen med fagbrev på jobb skal
bedriftsinterne opplæringsprogrammer tilbys i alle fylker, slik at flere ufaglærte
med små og mellomstore som står i jobb, kan gjennomføre
bedrifter lokalt og regionalt yrkesfaglig opplæring i kortere moduler
• gi støtte til arbeidsplasser som • gi mulighet til å fullføre videregående
gir opplæring til de ansatte i opplæring samtidig som man tar en
grunnleggende ferdigheter som fagskoleutdanning, etter modell fra
lesing, skriving og regning, muntlig kombinasjonsklasser i videregående
kommunikasjon, IKT og norsk for • tilby voksne som tar videregående
fremmedspråklige (Kompetansepluss) opplæring, et tilleggslån for å
• samarbeide med høyskoler og gjennomføre utdanningen, og vurdere
utdanningsinstitusjoner for å hvorvidt stipendandelen i Lånekassen
utvikle gode moduler tilpasset bør økes for denne utdanningsgruppen
behovet i arbeidslivet • etablere klarere retningslinjer for fravær
• lage en felles portal i samarbeid og deltakelse i videregående opplæring
med partene i arbeidslivet og for voksne, herunder vurdere en tilpasset
utdanningssektoren for å koble fraværsgrense
sammen tilbud og etterspørsel
gjennom en digital éndørspolitikk
33

Trygg økonomisk styring
En ansvarlig økonomisk politikk er nødvendig for å lykkes med å løse de store samfunnsutfordringene
og for å gi kommende generasjoner bedre muligheter enn vi selv har hatt. Høyre skal være
garantisten for trygg økonomisk styring av landet og gi folk og bedrifter større forutsigbarhet i
den økonomiske politikken. Vi må skape før vi kan dele, og flere må komme i arbeid. Personlig
initiativ, ansvar og skaperkraft må få større plass i økonomien, mens veksten i offentlig forvaltning
må begrenses. Offentlig pengebruk må vris i retning av tiltak som gir vekst og omstilling. Folk og
bedrifter bør få beholde mer av sine egne inntekter, og Høyre vil ha som mål å redusere skatt som
andel av fastlandsøkonomien. Vi har et stort ansvar for å sikre et bærekraftig velferdssamfunn
og miljø for kommende generasjoner og sørge for at de arver både en trygg offentlig sektor og et
livskraftig norsk næringsliv.
Høyre holder fast ved handlingsregelen for bruk av penger fra Statens pensjonsfond utland og at
avkastningen i større grad enn i dag må benyttes til tiltak som bidrar til langsiktig bærekraft og
vekst i økonomien. Fondet skal ikke brukes som et politisk verktøy, men investeres ansvarlig for
å gi dagens og fremtidige generasjoner best mulig avkastning innenfor etiske rammer. De etiske
rammene må utvikles i tråd med bredt forankrede fellesverdier i det norske samfunnet og bygge
på respekt for menneskerettighetene, behovet for gode internasjonale kjøreregler og beredskap
mot felles trusler mot klima, demokratiske verdier og nasjonal sikkerhet.
34

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
De siste års politikk har satt norsk eierskap tilbake. Politikken har vært uforutsigbar og
skatteøkningene brå og kraftige. Norske private eiere har fått dårligere vilkår sammenlignet med
offentlig og utenlandsk eierskap. Stabile og forutsigbare rammebetingelser har en verdi i seg
selv, og myndighetene bør bidra til å redusere risikoen ved å investere i Norge – ikke øke den.
Høyre vil legge til rette for maktspredning og et bredt privat eierskap for å fremme verdiskaping
og sysselsetting i hele Norge.
Statlig eierskap kan noen ganger begrunnes ut fra særlige nasjonale hensyn. Høyre mener statens
rolle som eier i norsk næringsliv er for stor og bør reduseres. Det statlige eierskapet må være
forutsigbart og profesjonelt og føres basert på prinsipper om god eierstyring.
Høyre vil
• føre en ansvarlig økonomisk • ha som mål å senke det offentliges
politikk som gir handlingsrom for andel av fastlands-BNP
investeringer til det beste for fremtidige • styrke det private eierskapet og
generasjoner og en god balanse
redusere statlig eierskap uten
mellom privat og offentlig sektor
viktig strategisk begrunnelse
• at uttaket fra Statens pensjonsfond • sikre at hovedkontorfunksjoner
utland i hovedsak skal brukes til formål
i strategisk viktige selskaper
som øker vekstevnen i økonomien, og
forblir i Norge
utrede skjerpelser av handlingsregelen
• vurdere organiseringen av Statkraft,
• la Statens pensjonsfond
der eierskapet til den norske
utland investere i børsnotert
vannkraften forblir i statens eie,
forsvarsindustri som er viktig
mens både risikoinvesteringer i
for norsk og alliert sikkerhet
utlandet og investeringer i andre
• sette et tak på den samlede energiformer i Norge gjøres i
verdien i Statens pensjonsfond samarbeid med private aktører
Norge (Folketrygdfondet) og
overføre det overskytende til
Statens pensjonsfond utland
35

Skatt og avgift
Høyre vil senke skattene betydelig for alle. Det er et mål at folk skal sitte igjen med mer av sin egen
inntekt, slik at de får større rom til å ta gode valg for seg selv og sin familie. Nivå og innretning
på skatter og avgifter skal motivere flere til arbeid, fremme maktspredning og privat eierskap og
stimulere til miljøvennlig adferd. Høyre vil redusere skatter og avgifter som svekker insentiv til å
jobbe, og som hemmer investeringer i norske arbeidsplasser. Tempoet på, og omfanget av, skatte-
og avgiftslettelser må tilpasses situasjonen i norsk økonomi. Høyre vil fjerne den særnorske
beskatningen av norske eiere, og om nødvendig gjennomføre enkelte skattevekslinger for å oppnå
dette raskt.
For å skape forutsigbarhet vil Høyre legge til rette for brede forlik der det er mulig i Stortinget,
slik at viktige rammebetingelser for næringslivet kan stå seg over tid. Høyre vil fortsette et grønt
skatteskifte, der det er lønnsomt å ta miljøvennlige valg, og hvor skatten på vanlige lønnsinntekter
reduseres, særlig for lave og moderate lønninger. Endringer i skattesystemet som kan forårsake
større omstillinger, skal være gjenstand for god utredning og reelle høringsprosesser og
gjennomføres gradvis der de kan forårsake større omstillinger.
Høyre vil bygge et bredt, folkelig basert eierskap der norske investorer og gründere velger å forbli
i Norge. Norge skal være et selveierdemokrati, der flest mulig får muligheten til å være medeiere
i næringslivet, drive sin egen bedrift og eie sin egen bolig. Rammene for investeringer i norsk
næringsliv skal være attraktive, slik at flere velger å etablere eller reetablere seg i Norge.
Høyre vil
• senke inntektsskatten for alle • at Norge skal fortsette å være
• øke frikortgrensen og innføre et en pådriver for et internasjonalt
forpliktende samarbeid mot
jobbfradrag for unge arbeidstakere
aggressiv skatteplanlegging og
• innføre et stabilt og internasjonalt
uthuling av skattegrunnlag
konkurransedyktig skattenivå for å
• opprettholde taxfreeordningen
etablere, eie og drive bedrifter i Norge
og gjeninnføre veksling
• fjerne formuesskatten på
mellom tobakk og alkohol
arbeidende kapital
• fjerne innstrammingene i
• øke bunnfradraget på all formuesskatt
utflyttingsskatten (exit-skatten) fra
• utforme en lavere og mindre byråkratisk 2024. Utflyttere skal betale skatt av
beskatning av havbruk i Norge som gevinster opparbeidet i Norge når
gir forutsigbarhet for næringen gevinstene realiseres
• forbedre ordningen med skattefradrag
for investeringer i oppstartsselskaper
• gjøre det enklere å bli medeier i egen
bedrift, blant annet ved å innføre
ordninger som gir gunstig skattemessig
behandling av kjøp av aksjer i bedriften
du jobber i, og forbedre opsjonsskatten
• ikke gjeninnføre arveavgift
36

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Verdiskapende næringsliv
Et sterkt og lønnsomt privat næringsliv er avgjørende for samfunnet vårt. Forutsigbare rammevilkår,
god markedsadgang, et konkurransedyktig skattenivå, god tilgang på arbeidskraft med riktig
kompetanse og nok kraft er viktig for verdiskapingen. Næringslivet står sentralt i den grønne
omstillingen, både gjennom å tilby løsninger som kutter utslipp, og ved at de selv skal omstille
sine virksomheter. Det blir ingen grønn omstilling med røde tall på bedriftenes bunnlinje. Derfor
må rammevilkårene være forutsigbare, slik at bedriftene kan ta gode valg.
En endret sikkerhetspolitisk situasjon øker behovet for oppmerksomhet og sikring av viktige
ressurser og forsyningslinjer. I Europa bygges industri og produksjonskapasitet opp, slik at
kontinentet blir mindre avhengig av andre. Norge har en sikkerhetsinteresse i å delta i denne
omleggingen. Høyre vil at Norge skal bidra til vår felles sikkerhet gjennom å utvinne mineraler og
produsere de varene og tjenestene som vi er godt posisjonert for. Nasjonalt eierskap og kontroll
over patenter, kunnskap og ressurser har en viktig beredskapsmessig betydning. Også private
investeringer fra våre allierte kan være viktige i et sikkerhetspolitisk perspektiv, fordi det skaper
felles interesse om å trygge verdier i Norge.
Små og mellomstore bedrifter utgjør det store flertallet av bedrifter i Norge. Det er også der de
fleste jobber. Det er viktig at lover og regler utformes med utgangspunkt i at de skal være mulig å
overholde også for disse bedriftene. Det offentlige virkemiddelapparatet skal være lett å forholde
seg til.
Det offentlige kan som innkjøper av varer og tjenester legge grunnlag for økt verdiskaping,
innovasjon, eksportmuligheter og næringsutvikling i det private. Høyre vil bruke innkjøpsmakten
strategisk til å bygge opp norsk næringsliv og løse offentlige oppgaver best mulig.
37

Eierbeskatningen i Norge har de siste årene blitt for høy sammenlignet med andre land. Det gir
bedrifter med norske eiere en alvorlig konkurranseulempe, fører til at bedrifter selges til utenlandske
eiere, og gjør det svært økonomisk attraktivt å flytte ut. Stadig nye skatter er i løpet av de siste
årene innført på kort varsel og i strid med tidligere løfter og signaler. Svekket forutsigbarhet, mer
stivbent byråkrati og flere reguleringer, i tillegg til høyere skatter, har gjort Norge til et mindre
attraktivt land å starte og drive bedrift i.
Høyre vil
• gjøre Norge til et av verdens • legge til rette for offentlig-privat
beste land for å starte og drive samarbeid og bruke statens
bedrifter, med hensyn til skatter, innkjøpsmakt for å fremme innovasjon
saksbehandlingstider, forutsigbarhet, og bærekraft i privat næringsliv
energitilgang og reguleringsbyrde • styrke næringsrettet forskning
• redusere næringslivets samlede og innovasjon, hvor hoveddelen
kostnader ved forenkling og av virkemidlene settes inn der
digitalisering av regelverk de gir størst nytte og har størst
og rapporteringskrav mulighet til kommersialisering
• etablere nye mekanismer for • ivareta hovedinnretningen av
systematisk forenkling, som et SkatteFUNN, men se på muligheten for
forenklingspanel hvor næringslivet å differensiere ordningen for å legge
spiller inn regelendringer og til rette for økt samarbeid mellom
myndighetene må enten følge eller næringslivet og forskningsmiljøer
forklare (omvendt bevisbyrde), og å • gjennomføre en gjennomgang av
utvide Regelrådets mandat til også
virkemiddelapparatet med mål om å
å vurdere eksisterende lover
gjøre det mer næringsnøytralt og fjerne
• legge til rette for parallellbehandling ordninger uten dokumentert effekt
av søknader i forvaltningen der • spisse og forenkle ordningene innenfor
det er hensiktsmessig, for å
virkemiddelapparatet som bidrar til
redusere saksbehandlingstid
risikokapital i tidlig fase og til skalering,
• etablere en innsynsportal for uten å fortrenge privat kapital
seriøsitet, som samler informasjon • bidra til at staten utløser mer privat
fra etablerte registre slik at
risikokapital, blant annet ved å vri
bedrifter og privatpersoner enkelt
mer av de statlige virkemidlene
kan sjekke om andre bedrifter
over til fond-i-fond-investeringer
innfrir kriterier for seriøsitet
• sikre klyngeprogrammet forutsigbarhet
• gjennomgå og modernisere
og legge en langsiktig strategi for
alkoholreklameforbudet i alkoholloven
klyngene som legger til rette for
• redusere etterslepet i EØS-rettsakter økt verdiskaping og eksport
og raskt innføre nye når disse er klare, • styrke testsentrene og se på
slik at norske bedrifter får likeverdige
muligheten for å etablere nye, for
konkurransevilkår som europeiske
å sikre at oppstartsbedrifter får
• at det i offentlige anskaffelser bedre tilgang til utstyr og teknologi
stilles klare og likelydende krav for som muliggjør deres satsinger
samme formål, slik at det blir enklere
for bedrifter å forholde seg til
38

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Data- og teknologidrevet næringsliv
Norsk næringsliv har et utmerket utgangspunkt for å styrke seg innenfor data, teknologi og
innovasjon. Vi kan bli bedre på utnyttelse og industriell bruk av data, både til optimalisering av
eksisterende prosesser og til utvikling av nye produkter og løsninger. Mange virksomheter ser
ikke nødvendigvis verdien av dataene de sitter på, eller nytten av å dele dataene for å skape flere
verdier.
Vi er i tet innenfor prosessindustri, grønn skipsfart, oppdrett og petroleumsvirksomhet. I tillegg har
vi høy tillit, og en sterk samarbeidskultur mellom offentlig og privat sektor. Vi har gode offentlige
dataregistre, konkurransedyktige fagfolk og et omstillingsdyktig næringsliv med tradisjon for
medarbeiderdrevet innovasjon.
Tjenestenæringene utgjør en stadig større del av norsk økonomi og verdiskapingen. Det er en
utvikling som drives av økt velstandsutvikling, digitalisering, teknologiutvikling og en generell
spesialisering i arbeids- og næringslivet. Politikken må stimulere til gode jobber, økt eksport og
verdiskaping i tjenestenæringene. Det vil gi norsk økonomi flere ben å stå på.
Romindustri er en fremtidsnæring som Norge har naturgitte, komparative fortrinn for å utvikle.
Et innovasjonssenter og romobservatorium kan være komponenter i å legge til rette for mer
verdiskaping, høyteknologisk kompetanse og jobber fra romindustrien. Et tett samarbeid med EU
er avgjørende for at satsingen skal lykkes.
Høyre vil
• sørge for at virkemiddelapparatet • igangsette etableringen av en
i større grad støtter tjeneste- havdatabank som et offentlig-
og teknologinæringene og privat samarbeid mellom
deres eksportmuligheter etablerte aktører som er i gang
• arbeide aktivt for like konkurransevilkår med datadelingsplattformer for
havspesifikke data. Plattformen skal
på tvers av landegrensene i den digitale
kunne sikre deling av havdata i små og
økonomien, blant annet ved å være en
mellomstore bedrifter og i industrien
pådriver for EUs digitale indre marked
• legge til rette for at det utvikles • gjennomføre en digital lovvask, der det
kartlegges hvilke deler av lovverket
nye tjenester og skapes verdier
som er utydelige i møte med ny
ut av offentlige data og data som
teknologi som kunstig intelligens.
deles mellom virksomheter
Kartleggingen skal særlig ivareta
• sikre norsk deltakelse i felleseuropeiske
åpenhet og innsyn, rettssikkerhet,
digitale satsinger, på samme måte som
personvern og forbrukerrettigheter
i europeiske forskningsprogrammer,
• legge til rette for en bærekraftig
gjennom nasjonale mobiliseringsmidler
utvikling av datasenternæringen i Norge
• legge til rette for økt datadeling og
• lage en nasjonal strategi for
etablere arenaer der næringslivet selv
kvanteteknologi for å posisjonere
får anledning til å komme med råd og
Norge for det neste spranget i
anbefalinger om hvilke data som bør
teknologiutviklingen
prioriteres for datadeling
39

• legge til rette for regulatoriske • styrke samarbeidet med Den europeiske
sandkasser der bedrifter og romfartsorganisasjonen (ESA), slik
myndigheter får mulighet til å teste at norsk næringsliv i større grad kan
ut nye teknologier og tjenester nyttiggjøre seg av programmene til ESA
som er under oppseiling
• benytte de naturgitte fordelene ved å
drive romvirksomhet med utgangspunkt
i Nord-Norge og Svalbard og legge
bedre til rette for innovasjon i hele
verdikjeden innenfor romindustri i Norge
Reiseliv
Reiselivsnæringen bidrar til arbeidsplasser over hele Norge. For mange er også reiselivet en
inngang til arbeidslivet. Norge har en rekke attraksjoner, fantastisk natur, variert mat- og kulturliv,
kulturminner og verdensarvområder som lokker turister fra hele verden til Norge. Høyre vil legge til
rette for bærekraftig vekst i reiselivsnæringen.
Høyre vil
• legge til rette for at attraksjoner • definere jakt, fiske og
og aktiviteter er tilgjengelige hele utmarksopplevelser som næring
året når det er mulig, og bidra • opprettholde elvebaserte
til å utvikle helårsturisme
fiskebestander for å ivareta
• åpne for at kommuner som miljø, reiseliv og verdiskaping
ønsker det, kan innføre et • fremme norsk mat og drikke
besøksbidrag eller turistskatt,
som kulturbærer og skaper av
som er tilpasset lokale forhold
lokal identitet og arbeide for at
• se på mulighetene for å norsk mat- og drikkekultur skal
regulere turisttrafikken på bidra til næringsutvikling
viktige nasjonale turstier • fremme Norge som destinasjon
• vurdere hvordan det offentlige for kulturturisme
reiselivsarbeidet bør organiseres
40

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Mineraler i fjellet og på havbunnen
Norge er et land med store naturressurser. Høyre mener at disse ressursene må utnyttes for å skape
jobber, sikre økonomisk vekst samt bidra til å produsere de materialene som er nødvendige for å
gjennomføre det grønne skiftet. Mineralutvinning i Norge er viktig for å sikre norsk og europeisk
strategisk autonomi. Det er også viktig med nasjonal kontroll av eierskap i norsk mineralnæring.
Nasjonal sikkerhet skal ivaretas i tildeling av rettigheter til å drive mineralvirksomhet i Norge, og
det skal være mulighet til å nekte adgang til å drive mineralvirksomhet av sikkerhetspolitiske
årsaker.
I tillegg til å utvinne nye mineraler bør vi legge vekt på å gjenvinne mer enn vi gjør i dag, og utnytte
mulighetene i sirkulærøkonomien.
Høyre vil
• videreføre en trinnvis åpning • innføre krav om klima- og miljøregnskap
av norsk kontinentalsokkel for og bærekraftsrapportering på
havbunnsmineralvirksomhet og tvers av verdikjeder i alle ledd og
sikre at en eventuell tillatelse til gjennom livssyklusen til mineralene,
utvinning av havbunnsmineraler kun og utvikle disse i samarbeid med
skal gis dersom fremtidig kunnskap relaterte bransjer og aktører
viser at det kan gjøres bærekraftig • styrke samarbeidet med våre naboland
og miljømessig forsvarlig
og EU for å trygge strategiske
• sikre parallellbehandling i verdikjeder, teknologi, produkter og
konsesjonsprosesser for råvarer norsk næringsliv er avhengig
mineralutvikling på land for å realisere av, og legge til rette for at norske
et reelt hurtigspor som får ned mineraler og råvarer blir en sentral
saksbehandlingstiden, herunder vurdere del av våre alliertes verdikjeder
tidsfrister og ha mer veiledning av • vurdere om vertskommuner som
kommunene underveis
tilrettelegger for gruveindustri, bør
få en andel av verdiskapingen
Havbaserte næringer
Nordmenn har levd av og med havet i alle tider. Vår langstrakte og ressursrike kyst har lagt grunnlag
for et variert og verdiskapende næringsliv. Vårt sjømannskap har gjort oss til en av verdens største
sjøfarende nasjoner, og fiskeri- og havbruksnæringen er landets nest største eksportnæring. Den
forsyner store deler av verden med sunn og klimavennlig mat.
Høyre har som mål å videreutvikle en bærekraftig, moderne og variert fiskeflåte og gjøre den enda
bedre i stand til å fiske norske ressurser med svært høy kvalitet, samt hevde norsk suverenitet i
havområdene våre. Det finnes ingen fullgode utslippsfrie alternativer i dag, og fiskeriflåten må få
rom til grønn omstilling.
Norsk havbruksnæring er verdensledende, og Høyre vil sette mål for hvor næringen skal være i
2050, i samråd med aktørene. Høyre vil vektlegge lønnsom, bærekraftig produksjon, forbedring av
fiskehelse og redusert miljømessig påvirkning. Det er for stor dødelighet i dag, og Høyre vil jobbe
sammen med næringen for å redusere denne.
41

Ved å bearbeide mer fisk i Norge vil verdiskapingen i fiskeindustrien øke. Høyre vil føre en
handelspolitikk for bedre markedstilgang for norsk sjømat. Fiskeindustrien skal få forutsigbar
råstofftilgang som legger til rette for helårlig videreforedling, stabile arbeidsplasser og
kompetansebygging i Norge.
Samspillet mellom de marine og maritime næringene har medført at Norge er verdensledende
innenfor verftsindustri, utstyrsleveranser, oppdrettsteknologi og fiskeri. For Høyre er det viktig å
legge til rette for at denne posisjonen kan videreutvikles. Med en lang kystlinje følger et stort
ansvar for å ha best mulig beredskap til sjøs. Høyre vil legge til grunn nullvisjonen for dødsulykker
for yrkesfiskere.
Høyre vil
• legge til rette for bærekraftig • sette av tilstrekkelig med areal til
vekst og økt verdiskaping i havbruk og ha en effektiv forvaltning
sjømatnæringene gjennom på alle forvaltningsnivåer, med
styrket forskning og innovasjon, mest mulig like regler og lik
ressurskontroll og teknologiutvikling praksis i ulike oppdrettssoner
• arbeide for å redusere toll på • styrke og utvikle bærekraftig,
norsk sjømat, fjerne handelshindre miljøvennlig og fiskehelsemessig
og bedre markedstilgangen godt havbruk gjennom å
• legge til rette for god sameksistens bruke teknologinøytrale
miljøfleksibilitetsordninger
mellom de marine og maritime
og økonomiske insentiver og
næringene ved utbygging av
gjennomgå trafikklysordningen
havvind, mineralvirksomhet til havs
eller annen type virksomhet • opprettholde og videreutvikle
• at ressursfordelingen mellom ordningen med undervisnings-
og visningstillatelser innenfor
flåtegruppene skal ligge fast
havbruksnæringen
• gi fiskerinæringen levedyktige
• legge til rette for utnyttelse av slam
konkurransevilkår med sammenlignbare
og andre overskuddsressurser
land gjennom å gi fritak for
fra havbruk til produksjon av
CO2-avgift for fiskeriflåten
biogass og andre produkter
• gjennomgå deltakerloven med mål
• bidra til at flere norskeide skip
om forenkling og klargjøring, større
seiler under norsk flagg, gjennom
mulighet for generasjonsskifter
gode rammebetingelser, et
i lokalt eide rederier og bedre
kundeorientert sjøfartsdirektorat og
sikring av nasjonalitetskravet
konkurransedyktige skipsregistre
• legge til rette for bærekraftig
• legge til rette for en sterk verftsindustri
utvikling av havbruk, både kystnært,
i Norge, blant annet ved å vurdere
på land og til havs og for både
en forskuddsgarantiordning og
eksisterende og nye arter
innrette støtteordninger for ny
• legge til rette for oppdrett av torsk og
skipsteknologi slik at flere skip
nye marine arter
kontraheres ved norske verft
42

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Landbruk, mat og dyrevelferd
Høyres mål er et norsk landbruk som er lønnsomt, innovativt og bærekraftig. Høyre vil legge til
rette for landbruk i hele landet og føre en landbrukspolitikk som gjør næringen attraktiv å jobbe
i. Landbruket skal bidra til god beredskap, et tradisjonsrikt kulturlandskap, lavere utslipp, spredt
bosetting og trygg mat som forbrukerne etterspør.
Norsk landbruk og matproduksjon påvirkes av en rekke utviklingstrekk i samfunnet. Likevel
har mange av virkemidlene og ordningene ligget fast i mange tiår, samtidig som overføringene
til landbruket har økt kraftig, uten at det har bidratt til nevneverdige endringer i lønnsomheten
for landbruket. Norsk landbruk ønsker mer innovasjon og en sterkere satsing på teknologi.
Landbrukspolitikken må i større grad tilpasses markedet.
Norge har høyere matvarepriser og mindre utvalg enn våre naboland, med noen få aktører
med stor markedsmakt. Høyre vil forbedre konkurransen både i dagligvaremarkedet og i hele
matkjeden.
Høyre vil
• ha matsikkerhet og verdiskaping • styrke satsingen på norsk
som overordnede mål for planteproduksjon, som korn,
norsk landbrukspolitikk belgfrukter, bær, frukt og grønnsaker
• legge til grunn at bonden først • at Norge skal være fremst i
og fremst skal være selvstendig arbeidet med å begrense bruk
næringsdrivende, og gjøre av antibiotika i husdyrholdet og
landbruket mindre avhengig av opprettholde et strengt regime for
offentlige overføringer ved å legge miljøskadelig sprøytemiddelbruk
til rette for flere inntektsmuligheter • evaluere eksisterende reguleringer
og økt lønnsomhet
knyttet til markedsregulatorene for å
• foreta en helhetlig gjennomgang sikre at konkurransen ikke begrenses
av norsk landbrukspolitikk for å unødvendig, eller at det hindrer nye
modernisere og forenkle den, herunder aktører i å komme inn på markedet
vurdere endringer i jordbruksoppgjøret • flytte ansvaret for markedsregulering
og integrere det tettere i den
av melk og kjøtt til en uavhengig
øvrige økonomiske politikken
aktør for å sikre en mer uavhengig
• forenkle tilskuddssystemet, markedsregulering, og avvikle
redusere antall tilskuddsordninger markedsregulering på egg
og kutte i landbruksbyråkratiet • beholde et importvern,
• legge bedre til rette for å bevare men gjennomgå og lette på
det norske kulturlandskapet, men importvernet for enkelte varer
i større grad skille mellom støtte • opprettholde reindriften som
som går til dette formålet, og det
næringsvei og arbeide for å redusere
som går til matproduksjon
areal- og beitekonflikter, samtidig
• legge bedre til rette for som grunneierhensyn ivaretas
teknologiutvikling i landbruket • fjerne boplikten, men
og lage en strategi for eksport
opprettholde driveplikten
av landbruksteknologi
43

• endre odelsloven til kun å gjelde • legge til rette for god konkurranse i
etterkommere etter nåværende eiere norsk dagligvare- og matbransje og mer
• gi eiere av landbruks- og åpenhet i verdikjeden for dagligvarer
skogseiendommer økt råderett • ha høye krav til dyrevelferd for
over egen eiendom alle husdyrslag og sørge for at
• gjøre det enklere å avhende dyreeiere som ikke etterkommer
pålegg fra myndighetene etter
statsallmenningsgrunn, der det
brudd på dyrevelferdsloven, lettere
er lokal enighet om dette
kan fratas dyr og nektes å drive
• utvide muligheten for lokale
• øke strafferammen for grove
produsenter av alkoholholdige
brudd på dyrevernsloven og øke
drikkevarer til å selge varene sine til
bøtesatsene for grovt uaktsomme
besøkende
brudd på dyrevelferdsloven
Bærekraftig skogbruk
De norske skogene har gitt grunnlag for arbeidsplasser, verdiskaping og eksport gjennom
århundrer. Skogen spiller en viktig rolle for både miljø og klima, naturopplevelser og biologisk
mangfold. Den er råvare for mange viktige verdikjeder, fra biokjemi og byggematerialer til energi-
og matproduksjon. Skog skaper et betydelig rom for binding av CO2 gjennom god og rasjonell
skogpleie.
Norge har plass til både vernet skog og profesjonell skogsdrift. Samvirke og skogsentreprenører
har økt effektiviteten i skogbruket, men kapitalmangel har holdt utviklingen av norsk skogindustri
tilbake sammenlignet med våre naboland Finland og Sverige. Høyre vil arbeide for at det blir
lettere for norske skogeiere å kjøpe, eie og drive skog, blant annet gjennom skattepolitikken.
Høyre vil
• tillate skog omsatt på en måte som • forbedre offentlig infrastruktur for
kan fremme aktiv forvaltning og å øke næringens konkurransekraft,
aktivt eierskap, uten konsesjonskrav men samtidig ivareta behovet
eller prisreguleringer for å verne verdifull og karbonrik
• øke det private og lokale eierskap natur i slike områder
til norske skogressurser for • øke satsingen på forskning og utvikling
å få bedre forvaltning innenfor skogbruk og legge til rette
• fortsatt satse på og støtte frivillig for nye forretningsområder innenfor
sirkulærøkonomi og bionæringer
vern av skog og aktivt jobbe for at
skog forvaltes som en bærekraftig • bidra til å utvikle mangfoldet
ressurs innenfor gjeldende lovverk og i næringer knyttet til skogen,
sertifiseringsordninger for å sikre økt inkludert kommersielle muligheter
verdiskaping og effektiv karbonfangst innenfor jakt, fiske, reiseliv,
energiproduksjon og hyttebygging
44

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Veien til lavutslippssamfunnet
Menneskeskapte klimaendringer merkes nå over hele verden, også i Norge. Økte temperaturer
og mer ekstremvær truer menneskers liv og helse, matforsyningen i deler av verden og
naturmangfoldet. Kostnadene knyttet til både direkte skader og til svekket verdiskaping er svært
store. I fremtiden vil klimaendringene også føre til økt migrasjon. Over tid vil det være klart mindre
kostbart å stanse utslippene av klimagasser enn å la være.
Det er viktig at Norge tar egne klimaforpliktelser på alvor, og at vi støtter opp om internasjonalt
samarbeid. Energi- og miljøpolitikken blir rimeligst og mest effektiv hvis vi realiserer våre mål i
samarbeid med våre naboer i Europa, og Høyre vil derfor videreføre samarbeidet om energi- og
klimapolitikken med EU.
Energi for fremtiden
Høyres mål er at billig strøm skal være et konkurransefortrinn for industri og næringsliv i Norge og
et gode for husholdningene.
Norge styrer mot svakere kraftbalanse og vedvarende høyere kraftpriser. Løsningen er å bygge ut
mer kraft og mer nett og å bruke energien mer effektivt. Utbyggingen av kraft må gjøres skånsomt,
med lokal aksept, og ivareta viktige naturverdier. Samtidig er det avgjørende for industri og
arbeidsplasser og av nasjonale beredskapshensyn at kraft og nett bygges ut betydelig raskere
enn i dag. Energi- og klimapolitikken må ses i sammenheng med nærings- og sikkerhetspolitikken.
På kort sikt er det oppgradering av vannkraftverk, småkraft, vindkraft på land, solenergi, bioenergi,
fjernvarme og energieffektivisering som kan bidra til å styrke den norske kraftbalansen. Etter 2030
vil havvind kunne spille en betydelig rolle og bidra til både mer kraft og industrielle muligheter
for Norge og norsk leverandørindustri. Høyre er positiv til de fremtidige mulighetene som kan
ligge i kjernekraft og SMR-teknologi, og vil følge opp utredningen om behovet og mulighetene for
kjernekraft i den norske energimiksen etter 2030.
45

Norge er en stabil og langsiktig leverandør av energi til Europa. Norge bør opprettholde denne
posisjonen og videreutvikle aktiviteten på norsk sokkel innenfor rammen av våre klimaforpliktelser.
En forutsetning for å fortsette å utvinne olje og gass fra norsk sokkel er at produksjonen over tid
skjer med null eller nær null utslipp. Det vil være behov for norsk olje og gass til Europa i mange tiår
fremover, i tillegg til at det de neste årene kan åpne seg et viktig marked for blått hydrogen basert
på norsk naturgass med karbonfangst og -lagring. Høyre vil derfor opprettholde en forutsigbar og
ansvarlig leteaktivitet på sokkelen. Videre elektrifisering av sokkelen må ikke føre til kraftmangel
på land.
Det ligger også store muligheter for Norge innenfor havvind og karbonfangst og -lagring. Norge
har Europas beste vindressurser og et stort potensial for CO2-lagring på norsk sokkel. Dersom
disse mulighetene skal realiseres, må det føres en forutsigbar og langsiktig politikk som bygger på
kompetansen og erfaringen fra norsk sokkel. Jevn tilgang på areal og rammevilkår som står seg
over tid, vil være avgjørende for å realisere potensialet på norsk sokkel.
Høyre vil
• jobbe for lavere strømpriser i hele landet, • redusere barrierer som hindrer at man
blant annet ved å redusere elavgiften bygger ut mindre funn på sokkelen
• forsere tiltak som bidrar til mindre nær eksisterende infrastruktur, og slik
legge til rette for god ressursutnyttelse
forskjell i kostnader mellom ulike
og økte inntekter til fellesskapet
prissoner, som å redusere nettleien
der strømmen er dyrest • legge til rette for nye næringer på
• beholde en strømstøtteordning norsk sokkel, for eksempel havvind,
CO2-lagring og blått hydrogen, gjennom
så lenge det er nødvendig, og
jevnlige og forutsigbare tildelinger
tilbakeføre fra statens ekstraordinære
av areal for havvind og CO2-lagring
overskudd til forbrukere i områder
og utvikling av infrastruktur
hvor strømmen er dyrest
• legge til rette for et bedre system • videreføre differansekontrakter
som virkemiddel for å realisere
med fastprisavtaler for både
nye industrisatsinger som
næringsliv og forbrukere for å få mer
havvind, karbonfangst og -lagring,
forutsigbare og stabile strømpriser
hydrogen og ammoniakk
• lyse ut 26. konsesjonsrunde og legge
• vurdere om det bør innføres
til rette for en områdeløsning for
grunnrenteskatt for nye
transport av gass fra Barentshavet
havvindprosjekter
• konsekvensutrede med sikte på
• legge til rette for utvikling av et
gjenåpning av Nordland VI
nordsjønett i samarbeid med andre land
• konsekvensutrede Nordland VII
• videreutvikle norsk havforvaltning og
og Troms II og særlig vurdere
marin miljøkartlegging for å legge til
konsekvensene for biologisk
rette for mer aktivitet til havs, innenfor
mangfold og sårbare økosystemer
bærekraftige rammer
• legge til rette for utslippsreduserende
tiltak på norsk sokkel, men stille
krav om at selskapene sørger for
utbygging av erstatningskraft ved
de siste elektrifiseringsprosjektene
som krever kraft fra land
46

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
• stille krav om solenergi på flere • bygge ut mer kraft og nett raskere,
offentlige bygg og infrastruktur og blant annet ved å forenkle
fjerne regulatoriske barrierer som regelverket og redusere den
hindrer lokal energiproduksjon, blant samlede saksbehandlingstiden
annet tillate deling og lagring av energi • sikre at nettselskapene i større
i større grad enn i dag, eksempelvis
grad kan forskuttere utbygging
i nabolag og næringsområder
basert på forventet kraftforbruk
• kartlegge større områder med «grått • legge til rette for bedre utnyttelse
areal» som kan benyttes til lokal
av nettet gjennom krav om å
energiproduksjon, og innføre forenklede
vurdere alternative løsninger til ny
konsesjonsprosesser i disse områdene
infrastruktur som økt digitalisering,
• gjennomgå verneplanene for sensorbruk, batteriløsninger og
norske vassdrag og vurdere mer forbrukerfleksibilitet
potensialet for kraftproduksjon • føre en energieffektiviseringspolitikk
som ikke forringer verneverdiene,
der forbrukere og bedrifter opplever
og som bidrar til bedre flomvern
at det lønner seg å gjennomføre
• vurdere nye insentiver og eventuelle tiltak, herunder vurdere krav til
skatteendringer for å stimulere til flere energifleksibilitet og innføring
effektoppgraderinger på kort sikt av energisparesertifikater
• legge til rette for utbygging av • stille krav til gjenbruk av spillvarme
kjernekraft i Norge, dersom private fra industri, avfallsforbrenning,
aktører finansierer utbygging, datasentre og hydrogenproduksjon
drift og dekommisjonering der det ligger til rette for dette
• ta en aktiv rolle i den internasjonale • støtte energilagringsløsninger og
forskningen på, og utviklingen av, energifleksible oppvarmingssystemer
ny kjernekraftteknologi, herunder som reduserer belastning
vurdere medlemskap i EURATOM på strømnettet, og øke
• sørge for at vertskommuner som fjernvarmeproduksjon for eksempel
gjennom nye finansieringsmodeller
tilrettelegger for kraftproduksjon, får
en rimelig andel av verdiskapingen, og • legge til rette for økt
vurdere midlertidige og tidsbegrensede produksjon av biogass
insentivordninger for kommuner • vurdere å etablere et nasjonalt
som bidrar til å oppnå kraftmålet
testsenter for tidevanns- og bølgekraft
og -ambisjonen innen 2030
47

Lavere utslipp, høyere verdiskaping
Klimaproblemene er vår tids største utfordring. Norge skal omstilles til et lavutslippssamfunn
innen 2050 og oppnå betydelige utslippsreduksjoner innen 2030 i samarbeid med EU. Dette
samarbeidet gir større fleksibilitet og er mer kostnadseffektivt enn å oppnå målene alene og sikrer
at norske bedrifter har like rammevilkår som sine konkurrenter i Europa.
Høyre vil ta markedet i bruk i miljøets tjeneste for å gjøre det lønnsomt å gjennomføre god
klimapolitikk, og bidra til å skape vekst og lønnsomme grønne jobber. Høyre vil forsterke
forurenser betaler-prinsippet i skatte- og avgiftssystemet. Det skal lønne seg å ta klimavennlige
valg. Høyres mål er at klimapolitikken skal være så kostnadseffektiv som mulig, bidra til å styrke
konkurransekraften i norsk industri og næringsliv og legge til rette for nye arbeidsplasser og
verdiskaping.
Høyre mener det er avgjørende å sikre at industrien ikke flagger ut av Norge og Europa, av
hensyn til både norske arbeidsplasser, klimagassutslipp og sikkerhetspolitikken. Mangel på
kraft er i ferd med å kortslutte både klima- og industripolitikken. Det er behov for å tenke nytt om
rammevilkårene for å kutte store punktutslipp, for å sikre at fastlandsindustrien er i stand til å
skalere utslippsreduserende tiltak i tilstrekkelig tempo og omfang.
Høyre vil
• fortsette opptrappingen av CO2- • at Norge deltar fullt ut i EUs
avgiftene, men kompensere ved å karbongrensejusteringsmekanisme
redusere andre skatter og avgifter og (CBAM) for å hindre karbonlekkasje
styrke virkemidlene for grønn omstilling til andre land, og jobbe for endringer
• videreføre samarbeidet med EU om som bedre ivaretar norsk industri
klimapolitikken for å sikre en mest • legge til rette for industriell skalering
mulig kostnadseffektiv klimapolitikk av karbonfangst- og lagringsteknologi,
som kutter utslipp i Europa og globalt herunder fangst av CO2 direkte fra
• etablere en støtteordning luft, fangst av CO2 fra biomasse og
bruk av CO2 i industrielle prosesser
(punktutslippsprogram) for å
kutte utslippene fra de største • at offentlige innkjøp bidrar til
utslippspunktene i Norge, for eksempel lavere utslipp, effektiv ressursbruk
ved å bruke karbondifferansekontrakter og bedre sirkulærøkonomi
hvor det er konkurranse om • legge til rette for at kommunesektoren
å be om minst støtte
kan utvikle egne klimabudsjetter og
• sikre at Enova i større grad støtter ha en plan for å nå klimamålene i
tiltak som raskt kutter utslipp eller samarbeid mellom stat og kommuner
sparer energi, herunder gi Enova • legge til rette for betydelig reduserte
mulighet til å støtte moden teknologi
utslipp fra avfallsforbrenning, blant
gjennom punktutslippsprogrammet
annet ved å øke krav til utsortering
• videreføre en CO2- og materialgjenvinning og støtte
kompensasjonsordning for industrien, utslippsreduserende teknologi
hvor ordningen i større grad gir • gjennomgå rammevilkårene for
investeringer i utslippsreduksjoner og
avfallsforbrenning for å unngå
energieffektivisering
konkurransevridning, og vurdere
konsekvensene for fjernvarme
48

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
• styrke kostnadseffektive tiltak i • innføre et forbruksbasert klimaregnskap
skog- og arealbrukssektoren som kan for å synliggjøre hvordan norsk forbruk
bidra til økte opptak av CO2-utslipp, påvirker utslipp og naturinngrep utenfor
som for eksempel planting av skog våre territorielle grenser
• videreføre resultatbaserte og
kostnadseffektive bidrag til
Klimainvesteringsfondet i Norfund
og til bevaring av regnskogen i
samarbeid med andre land
Grønn transport
Transportsektoren er en av våre største innenlands utslippskilder. Høyre vil gradvis fase ut fossil
energi i all transport og logistikk gjennom å innføre tiltak som bidrar til rask innfasing av null- og
lavutslippsløsninger. Det skal lønne seg å ta i bruk grønne alternativer. Høyre vil opprettholde og
videreutvikle Norges ledende posisjon som grønn skipsfartsnasjon og bruke den til å kutte utslipp
i Norge og internasjonalt.
Høyre vil
• støtte at varebiler, tungtransporten og • lage en plan for å øke produksjonen
langdistansebusser kan gå fra fossilt til av avansert bærekraftig biodrivstoff
nullutslippsløsninger, og ha en plan for • legge til rette for økt innblanding,
utbygging av lade- og fylleinfrastruktur
og norsk produksjon, av bærekraftig
for tungtransporten i hele landet
drivstoff som gir luftfarten et
• ha et mål om at alle nye lavere klimagassutslipp samtidig
personbiler skal være utslippsfrie, som norske flyselskaper
og ha et avgiftssystem og en opprettholder konkurransekraften
lade- og fylleinfrastruktur som med utenlandske flyselskaper
bygger opp under dette • arbeide for internasjonale utslippskrav
• fase inn nullutslippskrav til transport i maritim sektor og at alle nye
i offentlige anskaffelser når skip som bygges, skal kunne ta
teknologien legger til rette for det, og i bruk bærekraftig drivstoff
vurdere målrettede støtteordninger
for å støtte opp under overgangen,
for eksempel for hurtigbåter
49

Fra lineær til sirkulær økonomi
En effektiv klimapolitikk forutsetter langsiktighet og en helhetlig tilnærming på tvers av sektorer.
I dette spiller også natur- og arealpolitikken en viktig rolle. Sirkulærøkonomi vil bli et viktig bidrag
for å kutte utslipp, redusere naturtap og utnytte ressursene bedre og mer effektivt enn i dag. Vi må
skape mer med færre ressurser. Sirkulærøkonomi har også en sikkerhetspolitisk dimensjon, fordi
det reduserer avhengigheten av andre land.
Vi må i langt større grad gjenbruke og gjenvinne ressursene i økonomien. Høyre mener produkter
må designes for gjenbruk og gjenvinning fra start, og at det må innføres produsentansvar for
langt flere produkter som selges på markedet, for å sikre at varer gjenbrukes eller gjenvinnes
forsvarlig. Mer ombruk av byggevarer og mer gjenvinning av byggematerialer er avgjørende for å
sikre overgangen til en mer sirkulær økonomi og redusere ressursbruken knyttet til produksjon av
nye materialer.
Høyre vil
• gjennomgå regelverket og skatte- • gjennomføre tiltak for å redusere
og avgiftssystemet for å fjerne matsvinn, i samarbeid med bransjen
unødvendige hindringer og gjøre det • vurdere en avgift på fossil plast og
mer lønnsomt å gjenbruke og gjenvinne
støtte etableringen av en infrastruktur
fremfor å produsere og kjøpe nytt
for innsamling, sortering og
• utvide og styrke materialgjenvinning av plastavfall
produsentansvarsordningen ved å • redusere omfanget av «fast fashion»
pålegge produsenter større ansvar for
ved å innføre produsentansvar og gode
produkter de sender ut i markedet
miljømerkeordninger og legge til rette
• legge til rette for bedre for mer utsortering og tekstilgjenvinning
ressursutnyttelse av norsk avfall og • jobbe for at tekstiler bestående av
høyere verdiskaping i avfallsbransjen
syntetiske fibre tydelig merkes med
ved at konkurranse og effektive
«plast i produktet»-merker, etter
løsninger ligger til grunn for utviklingen
modell av EU-kravet som omfatter
• utvide kravene om materialgjenvinning alle engangsprodukter som helt
til flere produkter og kritiske eller delvis er laget av plast
og strategiske råmaterialer • videreutvikle miljømerkeordninger slik
• i likhet med EU stille krav om at forbrukerne kan ta informerte valg
at flere produkter består av • legge til rette for å gjenbruke
gjenvunnet materiale
overskuddsmasser, blant annet ved
• fase inn krav om reduserte etablering av digitale markedsplasser
klimagassutslipp fra materialbruk for overskuddsmasser
i bygg og legge til rette for • legge bedre til rette for deling av
etablering av materialbanker
varme og overskuddsressurser
for ombruk av byggevarer
i industri og næringsliv
• endre deler av grunnavgiften • etablere en strategi for hvordan vår
på drikkevareemballasje til en
høye gjenvinningsgrad kan skape
materialavgift som avtar med økende
kommersielle muligheter ved å
andel resirkulert materiale i emballasjen
hente ut mineraler fra eksisterende
produkter, såkalt «urban gruvedrift»
50

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
På lag med naturen
Natur har både en egenverdi og gir oss mange viktige naturgoder som rent vann, medisiner,
friluftsliv, jakt- og fiskemuligheter og mat og energi. Det er viktig å forvalte naturressursene
på en slik måte at vi bevarer naturens evne til å bidra til økonomisk vekst og velferd også for
neste generasjon. Økonomisk aktivitet må skje innenfor rammene av naturens tålegrenser. Vi
må begrense tap av sårbar natur og artsmangfold både på land og til havs, restaurere allerede
ødelagt natur og forvalte naturen slik at den er i stand til å levere gode økosystemtjenester.
Menneskeskapte klimaendringer er en av de største truslene mot natur og artsmangfold.
Samtidig er det å ta bedre vare på naturen et av de mest kostnadseffektive tiltakene for å redusere
klimagassutslipp. God kunnskap om naturen og artsmangfoldet er en viktig forutsetning for
dette.
God natur- og arealforvaltning gir oss også flere andre fordeler. Byer og bygder som bygges
innenfra og ut, legger til rette for urbane kvaliteter som etterspørres av mange. Godt forvaltede
nærskoger gir grunnlag for turer, friluftsliv og god folkehelse. Det er mulig å legge til rette for nye,
grønne næringer og utvikle gode og vekstkraftige lokalsamfunn, samtidig som man i større grad
tar vare på viktige naturverdier.
Det største hinderet for god naturforvaltning er mangel på oversikt. Når en kommune ikke
kjenner naturverdiene i sin kommune, blir det vanskeligere å prioritere de riktige utbyggingene i
de riktige områdene. Mange kommuner har for lav kompetanse og kapasitet til å ha oppdaterte
planer for og kartlegging av viktige arealer. Høyre vil øke innsatsen for å kartlegge norsk natur
og støtte kommunene til å oppdatere egne arealplaner.
Mange kommuner og fylker gjør en viktig innsats for å ha en mer miljøvennlig arealforvaltning
i Norge. Beslutningene blir bedre når de er fattet lokalt, uten statlig overstyring. Høyre vil gi
kommunene flere verktøy til å ta kloke beslutninger i arealpolitikken og sørge for gode
avbøtende tiltak når viktige samfunnsinteresser skal balanseres. Det lokale selvstyret er et godt
utgangspunkt for effektive tiltak og bærekraftig arealbruk.
Høyre vil ta utgangspunkt i at alle ressurser er knappe, også areal og natur. Naturforvaltningen
skal bygge på tiltakshierarkiet om å unngå, begrense, restaurere og om mulig kompensere for
inngrep i areal og natur. For å kompensere og restaurere natur trengs det gode oversikter. Det er
viktig at de prosjektene som prioriteres for å restaurere natur, er de som er de mest effektive for
å redusere kritisk tap av natur- og artsmangfold. Høyre mener at en nasjonal plan og regionale
oversikter over de mest nyttige arealene vil gjøre arbeidet med naturrestaurering mer effektivt.
Den internasjonale naturavtalen fra 2022 forplikter landene til å øke innsatsen betraktelig
for å ta vare på naturen. Norge har over flere år gjort mye for å beskytte viktige naturverdier
internasjonalt, gjennom blant annet å hindre nedbygging av regnskog og gjennom å være en
pådriver for et renere hav. Høyre vil være en pådriver for sterke internasjonale forpliktelser til å
ta vare på naturen.
51

Høyre vil
• prioritere representativt vern og • støtte kommunene i å oppdatere egne
bevaring av tilstrekkelig store, arealplaner og lage arealregnskap,
varierte, sammenhengende områder både for å få oversikt selv og for
på land og i sjø, i tråd med Norges å bidra til bedre nasjonal oversikt
forpliktelser og i samarbeid med over arealbruksendringer
berørte næringer og kommuner • videreføre Norges lederrolle i
• i større grad øke utnyttelsen av den nasjonale og internasjonale
allerede utbygde områder i stedet kampen mot marin forsøpling
for å ta i bruk nye naturområder • bidra til reduksjon i nedbygging
• støtte frivillig skogvern og vurdere av karbonrik myr
om større deler av statens • legge rovdyrforliket, og den todelte
skogeiendommer kan vernes
målsettingen om beitedyr og
• utarbeide en helhetlig nasjonal plan bærekraftige rovdyrbestander, til grunn
for naturrestaurering, herunder for forvaltningen av rovdyrbestandene,
satse på restaurering av tareskog samt forbedre dialogen mellom
• i større grad benytte økologisk lokalsamfunn og myndigheter
kompensasjon som et virkemiddel • gjennomføre en kraftinnsats for en
for å kompensere for større renere og rikere Oslofjord, blant annet
naturinngrep i statlige prosjekter gjennom nitrogenrensing, strengere
• øke satsingen på heldekkende krav til avrenning fra landbruket
og regulering av fiskeriaktivitet
naturkartlegging og det økologiske
grunnkartet, blant annet gjennom • øke innsatsen for å bekjempe
bruk av fjernmåling, kunstig fremmede arter med høy risiko, i tråd
intelligens og sammenstilling med den internasjonale naturavtalen
av lokale og nasjonale data • følge opp Norges handlingsplan
• stille krav til at sentrale miljødata for villrein og restaurere flere av
offentliggjøres i et digitalt og leveområdene til villreinen
anvendbart format, også fra • at hensynet til særlig samfunnsnyttige
konsekvensutredninger og
formål som fornybar kraftproduksjon
risiko- og sårbarhetsanalyser
og kraftledninger skal prioriteres
• bidra til å rydde i eksisterende og vektes tungt i arealpolitikken
miljødatabaser, slik at tidsbruken til • styrke innsatsen for å ta vare på de
brukerne går ned ved at registreringer er
ville laksebestandene, blant annet
riktig registrert, kartfestet og kontrollert
redusere spredning av lakselus,
• oppdatere kravene til uavhengighet infeksjoner og fremmede arter, samt se
og kvalitet for konsekvensutredninger, på muligheten for å øke populasjonen i
med sikte på å forsterke laksebestandene gjennom for eksempel
tilliten til slike utredninger kultivering
• utvikle et nasjonalt naturregnskap,
som vil gjøre det enklere for
kommunene å utarbeide egne
arealregnskaper over hvilke arealtyper
de har, og endringen over tid
52

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Pasientens helsetjeneste
Høyre vil skape pasientens helsetjeneste, hvor ingen beslutninger om deg tas uten deg. Hver enkelt
pasient skal oppleve respekt og åpenhet i møte med helsetjenesten. Som pasient skal du møte
en helsetjeneste med kort ventetid og tilgang på helsetjenester av høy kvalitet. Pårørende skal
oppleve anerkjennelse som viktig ressurs og støttespiller for den som er syk, og for helsetjenesten.
Høyre vil få ned de lange ventetidene og sikre pasientene raskere tilgang til offentlig finansierte
helsetjenester av høy kvalitet. Høyres løsning er å bruke private og ideelle aktører i et sterkt
offentlig-privat samarbeid, gi sykehus bedre betalt for å behandle flere pasienter og sikre
forutsigbar finansiering av den offentlige helsetjenesten.
Høyre vil
• redusere ventetidene i helsetjenesten • gjøre det enklere for pasienter og
• gi pasienter rask helsehjelp av høy pårørende å forstå sine rettigheter
og utøve medvirkning og innflytelse
kvalitet gjennom en sterk offentlig
helsetjeneste som samarbeider godt • sørge for at pasienter får raskere
med ideelle og private aktører tilgang til nye medisiner, tilgang på
• øke pasienters valgfrihet og mangfoldet flere kliniske studier og tilstrekkelig
tilgang til nødvendige medisiner
i behandlingstilbudene, blant annet
ved å gjenopprette en forutsigbar • sørge for systematisk
ordning med Fritt behandlingsvalg pårørendearbeid i kommunene
53

Forebygging og folkehelse
Store deler av helseutgiftene går til å behandle sykdom fremfor å forebygge sykdom. Høyre mener
det trengs en dreining over til mer forebyggende helsearbeid. Det er bedre for den enkelte og
billigere for samfunnet at vi klarer å forebygge uhelse, fremfor å behandle. Høyres politikk bygger
på positive virkemidler med belønning og stimulering. Folkehelsearbeidet må tilpasses mennesker
i alle livsfaser og bidra til å redusere sosiale forskjeller.
Vaksiner har stor forebyggende effekt, og det er viktig at vaksinasjonsgraden holdes høy i hele
befolkningen. Høyre vil bygge videre på vaksinasjonsprogrammet for voksne, som vil gjøre det
enklere å ha oversikt over om man har de vaksinene som helsemyndighetene anbefaler.
Høyre vil
• satse mer på arbeidsrettet • åpne for at snus uten tobakk
rehabilitering for å sikre at flere kan selges i Norge
kommer raskere tilbake til arbeidslivet • innføre krav om at helsepersonell med
• styrke arbeidet med habilitering og pasientkontakt har relevante vaksiner
rehabilitering og sikre god samhandling • styrke det systematiske
mellom spesialisthelsetjenesten
ernæringsarbeidet for eldre
og kommunehelsetjenesten
og utsatte grupper
• bidra til at fysisk aktivitet og • ha en god tannhelsetjeneste, der
kostholdsendring oftere foreskrives
de som trenger det mest, får tilbud
fra fastleger, på samme måte
om nødvendig behandling i den
som det foreskrives medisin,
offentlige tannhelsetjenesten
herunder videreutvikle ordningen
med grønn resept og utvikle
nye oppfølgingsmodeller
• jobbe for redusert tobakksbruk og
innføre et nasjonalt røykesluttprogram
• styrke helsestasjoner og
skolehelsetjenesten som
forebyggende helsetiltak
• ha en handlingsplan for å forebygge
og redusere ensomhet, samt etablere
ordninger som bidrar til å redusere
ensomheten blant eldre ved å
involvere frivillige organisasjoner
• videreføre samarbeidet med
næringslivet for å legge til rette for
sunne produkter i matbutikkene og
lettfattelig merking av sunne alternativer
• sikre en høyest mulig dekningsgrad
ved å øke kunnskapen om vaksiner,
videreutvikle vaksineprogrammet
for barn og ha et vaksineprogram
for voksne, med automatisk
påminnelsesordning
54

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Sykehus og spesialisthelsetjenester
Høyre vil sørge for en sterk offentlig spesialisthelsetjeneste hvor pasienten får rask
tilgang til behandling av høy kvalitet. Innbyggerne skal ha trygghet for øyeblikkelig hjelp og
spesialisthelsetjenester over hele landet. Med en aldrende befolkning og økende sykdomsbyrde er
et godt samarbeid mellom spesialisthelsetjenesten og kommunene viktig, også for å ha nærhet til
helsehjelp og god beredskap i hele landet. En desentralisert sykehusstruktur skal sikre beredskap,
øyeblikkelig hjelp og nærhet til sykehustjenester, og de store sykehusene skal være spesialiserte
og bygge opp under de mindre sykehusenes aktivitet.
Høyre vil
• sørge for en sterk og forutsigbar • at flere pasienter skal få
sykehusøkonomi som gir rom for tilgang til kliniske studier
stabil drift og nye investeringer • videreutvikle helsetilbudet for
• benytte ledig kapasitet hos personer med kjønnsinkongruens i
private leverandører for å gi tråd med beste praksis og forskning
rask pasientbehandling og • sørge for at det jobbes systematisk
redusere ventetider
for å bedre pasientsikkerheten
• øke den aktivitetsbaserte i helsetjenesten
finansieringen (ISF) i sykehusene, • sikre at det er tilgang på døgnåpne
for å redusere ventetidene og
overgrepsmottak for barn
gi rask pasientbehandling
• innføre Fritt behandlingsvalg for
å øke pasienters valgfrihet og
mangfoldet i behandlingstilbudet
• at pasienter skal ha rett til behandling
hos et privat behandlingssted
som har avtale med det offentlige,
dersom pasienten ikke får helsehjelp
av det offentlige innen fristen
• utvikle flere pakkeforløp for
pasienter og prioritere nye
pakkeforløp for kvinnesykdommer,
for voldsutsatte og for demens
• støtte opp om pilotstudie for
screening av prostatakreft for aktuelle
aldersgrupper og risikopopulasjoner
• innføre flere tiltak som raskere utrydder
HPV-relatert kreft og sykdom
• sørge for målrettet bruk av ny teknologi,
digitalisering og kunstig intelligens
for å jobbe på smartere måter og
ha bedre oppgavedeling i sykehus
• satse på forsknings- og utviklingsarbeid
i spesialist- og kommunehelsetjenesten
55

Faglig sterk helsetjeneste
En av de største utfordringene for helsetjenesten de kommende årene vil være mangel på
helsepersonell. Høyre vil gjøre de offentlige sykehusene til bedre arbeidsgivere for å beholde
helsepersonell. Det skal åpnes for mer fleksible arbeidstidsordninger og mer tverrfaglig samarbeid
og oppgavedeling. Gjennom målrettet bruk av teknologi, innovasjon og kunstig intelligens i den
kliniske og administrative arbeidshverdagen kan vi frigjøre kapasitet hos helsepersonell.
Høyre vil satse på kompetanseheving, lederutvikling, forskning og faglig utvikling i hele helse-
og omsorgstjenesten og arbeide for et sterkt partssamarbeid. Høy kvalitet på den helsehjelpen
som ytes, sikrer rett behandling til rett tid og skaper trygghet og verdighet for pasientene. Gode
pasientopplevelser må skapes hver dag i møtet mellom den som trenger helsehjelp, og den som
gir helsehjelp. Høyre vil føre en kompetansepolitikk i helsesektoren som bidrar til rekruttering,
samtidig som vi beholder dyktige helsearbeidere i sektoren.
Høyre vil
• legge til rette for mer fleksible • kartlegge behovet for flere faglærte
arbeidstidsordninger som bidrar i hjemmesykepleien og sette en
til å redusere arbeidsbelastningen nasjonal ambisjon om ti prosent
på helsepersonell færre ufaglærte i de brukerrettede
• stimulere til større bruk av kunstig omsorgstjenestene innen 2030,
med vekt på hjemmesykepleien
intelligens og annen ny teknologi til å
planlegge turnuser og arbeidsflyt bedre • jobbe for bruk av simulering som
• oppnå bedre oppgavedeling del av praksisundervisningen
i sykepleierutdanningen og i
i helsetjenesten i samarbeid
kommunehelsetjenesten
med de ansatte
• utvide tverrfaglige • godkjenne flere sykepleiergrupper
som spesialister, for å anerkjenne
allmennhelsetjenester gjennom et
kompetanse og gi flere karriereveier
fornyet takstsystem som bidrar til
flere helsepersonellgrupper ved • styrke lederkompetanse i
fastlegekontorene, og styrke ordningen helsetjenesten, både faglig
for allmennleger i spesialisering og på pasientnært nivå
• beholde næringsdrift som viktigste • sikre raskere tilgang til spesialist ved
organisasjonsform for fastleger å utvide avtalespesialistordningen, og
• utvikle fastlegeordningen gjennom beholde den nåværende ordningen
for avtale og finansiering
forutsigbare rammebetingelser,
god rekruttering og større • systematisk arbeide for å bygge
tverrfaglig samarbeid forbedringskultur i helsetjenesten
• utrede hvilke oppgaver farmasøyter gjennom å tilrettelegge for større
åpenhet om og læring av uønskede
i apotekene kan overta, for å
hendelser
avlaste helsetjenesten
• innføre karakterkrav ved opptak til
sykepleierutdanningen
56

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Leve hele livet med god eldreomsorg
Høyre vil skape et samfunn hvor alle kan leve hele livet. Det handler om hva samfunnet kan gjøre
for at hver enkelt skal kunne bruke ressursene sine i møte med alderdommens utfordringer
og muligheter. Høyre mener aldersdiskriminering skal bekjempes, og at alle skal ha en plass i
samfunnsliv og arbeidsliv.
De neste årene vil det bli langt flere eldre enn unge i befolkningen. Det vil kreve nye løsninger og
endringer på en rekke områder. De aller fleste eldre klarer seg godt selv og tar grep for å forberede
egen alderdom i god tid. Noen eldre vil ha behov for omsorgstjenester for å kunne bo hjemme eller i
tilrettelagte boliger. Høyre vil bygge ut tilbudet av tilrettelagte boliger og bofellesskap, der eldre kan
motta tjenester, men fortsatt leve mest mulig selvstendige liv. I alle faser av eldreomsorgen skal
den gamle møte et like godt helsesystem som alle andre. Demens blir en stadig vanligere sykdom,
med et stort antall pårørende. Høyre vil etablere pakkeforløp for demens, slik at forutsigbarheten
blir bedre for både den som rammes, og alle rundt.
Eldreomsorgen vil trenge svært mange flere ansatte og nye løsninger for å redusere behovet
for tjenester de neste årene. Høyre vil legge vekt på å øke kompetansen til dem som jobber i
omsorgstjenesten i dag, samtidig som arbeidsoppgavene deles på en mest mulig hensiktsmessig
måte.
Private og ideelle aktører kan spille en avgjørende rolle i å øke kapasiteten og kvaliteten i
eldreomsorgen fremover, og Høyre vil ta disse i bruk for å gi våre eldre best mulig tjenester.
Høyre vil
• legge til rette for at alle som • tilrettelegge for at det bygges flere
kan og vil, skal få muligheten nye heldøgns omsorgsplasser og
til å stå lenger i arbeid tilrettelagte boligformer for eldre og
• gjennomføre et kvalitetsløft i mennesker med demenssykdom
hjemmebaserte tjenester med • sørge for raskere hjelp til å avdekke og
faste, tverrfaglige team og behandle sansetap, som svekket hørsel
kompetent helsepersonell • bidra til at flere kommuner tar i
• innføre et nasjonalt regelverk som gjør bruk velferdsteknologi, og jobbe for
det enklere for kommuner å ta i bruk større innovasjon i tjenestene
fritt brukervalg i hjemmetjenestene • sikre god palliativ pleie og lindrende
• sørge for at oppgavene i omsorg til mennesker i livets sluttfase
omsorgstjenestene deles slik at og sikre bruk av hospicefilosofi, som
kompetansen brukes best mulig handler om å ha en helhetlig tilnærming
• at alle kommuner bør tilby frivillig til mennesket
forebyggende hjemmebesøk
med oppfølging
• innføre systematiske bruker- og
pårørendeundersøkelser og ha åpenhet
om disse i helse- og omsorgstjenestene
57

Psykisk helse
I pasientens helsetjeneste er god behandling av psykiske helseplager like viktig som av fysiske.
Rask og riktig helsehjelp er først og fremst viktig for den som er syk, men det har også mye å si
for samfunnet vårt. Psykisk helsehjelp må i større grad innrettes etter om hjelpen bidrar til bedre
livskvalitet og mestring sett med pasientens øyne. Ventetidene må ned, og flere må få hjelp som
faktisk hjelper. Høyre legger til grunn en nullvisjon for selvmord. Tre av fire som tar sitt eget liv, er
menn, og halvparten av dem har ikke vært i dialog med hjelpeapparatet på forhånd. Vi skal skape
gode forebyggende tiltak og en helsetjeneste som treffer gutter og menn bedre.
Den enkelte pasient skal kunne gi tilbakemeldinger underveis i behandlingsforløpet om
hvordan behandlingen virker. Pasienterfaringer skal fanges opp systematisk og brukes aktivt i
forbedringsarbeid. Det er viktig at pasienten kan ha innflytelse over behandlingen. Høyre vil sørge
for at det er valgfrihet i tilbudet, og det skal være mulig å velge medikamentfrie behandlingstilbud
i psykisk helsevern.
Høyre vil
• sørge for en nasjonal utrulling av Rask • utvide aldersgrensen i barne-
psykisk helsehjelp i alle kommuner der og ungdomspsykiatrisk
det er grunnlag for det, innen 2030. poliklinikk (BUP) til 25 år
Kontinuerlig evaluere effekten av den • etablere helseteam og andre tiltak som
psykiske helsehjelpen og publisere
skal sikre at barn i barnevernsinstitusjon
resultatene samt ventelistetall
får den oppfølgingen de har rett
• opprette et pilotprosjekt med utvikling på innenfor psykisk helsehjelp
og opprettelse av Rask psykisk • øke kapasiteten innenfor psykisk
helsehjelp ung, med styrket kunnskap
helsevern for barn, unge og voksne
om sosiale medier, mobbing og familie
innenfor både døgnbehandling
• benytte forebyggingsprogrammer som og poliklinisk behandling, slik at
har dokumentert effekt mot selvskading alle psykisk syke som trenger
og selvmord, og utvikle målrettede døgnbehandling, får det
tiltak mot selvmord i risikogrupper • at alle kommuner skal ha tilgang på
• videreutvikle en mer tverrfaglig team (ACT/FACT) som gir oppsøkende,
helsestasjons- og skolehelsetjeneste samtidige og helhetlige tjenester til
• innføre en rett til vurdering og møte med mennesker med alvorlige psykiske
lidelser og rusavhengighet
fagperson innen tre uker ved henvisning
til barne- og ungdomspsykiatrisk
poliklinikk (BUP)
58

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Rusomsorg
Høyre vil føre en kunnskapsbasert ruspolitikk med mål om å forebygge rusproblemer. Høyre vil
jobbe for å begrense de negative skadevirkningene som følger av rusmidler. Bruken av narkotika er
på et urovekkende nivå, og Høyre er særlig bekymret for bruk blant unge. Narkotikabruk har store
konsekvenser for den enkelte og for samfunnet. Bruk og besittelse av narkotika skal være forbudt.
Personer som tas for bruk og besittelse av narkotika, skal møtes med oppfølging i helsetjenesten,
med obligatorisk møte i kommunal rusenhet. Manglende oppmøte skal føre til gebyr.
Norge er blant landene i Europa med flest overdosedødsfall hvert år. Risikoen for overdose er
spesielt høy etter utskriving fra rusbehandling. Det er avgjørende at ettervernet i rusomsorgen
prioriteres gjennom samarbeid med ideelle og private aktører med kompetanse på feltet.
Spesialisthelsetjenesten må samarbeide tettere med kommunene for å sikre at brukeren
videreføres til et trygt og rusfritt miljø etter utskrivelse. Rusbehandlingstilbudet, inkludert antallet
institusjonsplasser, skal dekke det faktiske behovet. Det trengs et bedre tverrfaglig samarbeid
om behandling og ettervern mellom psykisk helsevern, rusbehandling og somatisk helsetjeneste.
Ettervernet skal sikre at den enkelte kan mestre eget liv. Høyre legger til grunn en nullvisjon for
overdosedødsfall.
Høyre vil
• styrke det forebyggende arbeidet rettet • styrke ettervernet i rusomsorgen
særlig mot barn og unge for å redusere gjennom samarbeid med private og
risikoen for helseskadelig rusbruk ideelle aktører, sosiale entreprenører og
• sørge for at det er nok døgnplasser kommunene slik at flere får mulighet til
arbeidstrening, bolig og annen aktivitet
innenfor psykisk helse og rus,
etter rusbehandling og rehabilitering
og at det legges til rette for både
private/ideelle og offentlige tilbud • bidra til flere helsetilbud som driver
for å sikre pasientene valgfrihet oppsøkende virksomhet i rusmiljøene
og hjelp når de trenger det • vurdere å gjøre integrert ettervern til
• redusere ventetiden og sørge for en del av tilbudet innenfor tverrfaglig
en bedre overgang fra avsluttet spesialisert rusbehandling
behandling til oppfølging • legge skadereduksjon til
• sikre at pasienter med grunn i ruspolitikken
rusmiddelavhengighet får tilbud • ikke legalisere bruk eller
om behandlingstilbud av lang
besittelse av narkotika
nok varighet og har mulighet til
• at personer som tas for besittelse
å velge medikamentfrie og/eller
av narkotika til eget bruk, henvises
recoverybaserte behandlingstilbud
til hjelp, behandling og oppfølging
• sikre at det finnes egne
i stedet for straff. Hjelpetilbudet
behandlingstilbud for kvinnelige
skal være obligatorisk, og ungdom
pasienter med rusmiddelavhengighet
under 18 år pålegges å møte
sammen med foreldrene. Manglende
oppmøte sanksjoneres med gebyr
59

Kvinnehelse
Både kvinner og menn skal møte en god helsetjeneste tilpasset sitt behov. Noen sykdommer og
lidelser rammer kun kvinner, rammer kvinner i større grad enn menn, eller rammer kvinner og menn
forskjellig. Kvinnehelseutvalget har pekt på at kvinner har et dårligere møte med helsetjenesten
enn menn. Det må større endringer til for å rette opp i skjevheten i helsetjenestene våre. Norge skal
ha et av verdens beste føde- og barseltilbud, og nye foreldre skal være sikre på at de får god hjelp
og oppfølging dersom de trenger det.
Abort skal være et trygt og faglig forsvarlig helsetilbud. Grensene for selvbestemt abort er et
samvittighetsspørsmål som det er opp til den enkelte representant å ta stilling til etter egen
overbevisning. Det er samtidig et selvstendig poeng for Høyre at abortloven ikke endres ved hvert
stortingsvalg. Høyre vil derfor ikke ta initiativ til å endre abortgrensen for selvbestemt abort i
stortingsperioden 2025–2029.
Høyre vil
• gå gjennom finansieringen i • styrke jordmortjenesten i
spesialisthelsetjenesten og kommunene ved å gi jordmødre et
kommunehelsetjenesten for å sikre større ansvar for kvinnehelse
at kvinnehelse blir prioritert • lovfeste retten til å ha med en
• vurdere å utvide muligheten for støtteperson som mor velger, under
å få medisiner på blå resept eller svangerskap, i fødsel og i barsel
individuell refusjon av utgifter til • sikre bedre oppfølging og hjelpeapparat
hormonbehandling i overgangsalderen
i forbindelse med svangerskap
• gjennomgå nasjonale retningslinjer og og barseltid for å forebygge og
veiledere for typiske kvinnesykdommer behandle fødselsdepresjon
• styrke forskningen på kvinnehelse • vurdere å endre finansieringsmodellen
• kreve at kjønnsperspektiv er ivaretatt for fødsels- og barselomsorgen
i all medisinsk og helsefaglig • utrede muligheten for at
forskning og utdanning primærhelsetjenesten, i tillegg
• vurdere å utvide til spesialisthelsetjenesten, skal
kunne tilby medisinsk abort
mammografiprogrammet i tråd
inntil uke ti i svangerskapet
med faglige anbefalinger
• sikre et godt og kompetent fødetilbud i • gi kvinner tilbud om gratis oppfølging
i forbindelse med både selvbestemt
hele landet, med en god følgetjeneste
abort og spontanabort
Helsenæring og legemidler
Ny teknologi og nye løsninger kan bidra til at vi får mer ut av hver helsekrone, samtidig som norsk
næringsliv får eksportmuligheter. For helsenæringen er hjemmemarkedet sentralt, men for mange
bedrifter er det tungt å komme inn på det norske markedet. I helse- og omsorgstjenesten kan det
handle om manglende vilje, kompetanse, tid eller ressurser til utvikling og implementering, og
manglende dokumentasjon av kostnad og nytte sammenlignet med eksisterende løsninger.
60

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Mangelen på erfaring med næringslivssamarbeid betyr at det flere steder i helse- og
omsorgssektoren mangler rutiner, kompetanse og retningslinjer for slikt samarbeid. Dette kan
resultere i en utrygghet og frykt for å gjøre feil, noe som gjør at det enkleste og tryggeste kan være
å avstå fra et samarbeid.
Gjennom bedre samhandling mellom offentlig og privat sektor vil man kunne legge til rette for bedre
tjenesteinnovasjon innenfor pleie og omsorg. Det er også store muligheter i det forebyggende
helsearbeidet. Bruk av velferdsteknologi, i den forstand at brukeren får teknologisk assistanse, vil
kunne gi økt trygghet, sikkerhet og sosial deltakelse.
Høyre vil
• gjøre helsenæring til et satsingsområde • gjennomføre flere kliniske
gjennom bedre utnyttelse av studier i Norge
helsedata og biobanker og legge • åpne for at andre enn Direktoratet
til rette for gründerskap
for medisinske produkter kan foreta
• sørge for raskere realisering av nytten metodevurderinger, for å få raskere
ved bruk av digitale løsninger og ny avklaringer på nye metoder
teknologi i helse- og omsorgstjenesten • utrede behov for økonomiske
• sørge for at helseteknologi raskere virkemidler som bidrar til utvikling
kan kontrolleres og valideres, slik at og tilgang til nye antimikrobielle
veien til kommersialisering blir kortere midler og tilgang til smalspektrede
• vurdere om finansieringen av dagens antimikrobielle midler
helseteknologiklynger ivaretar det • ta en ledende rolle internasjonalt
langsiktige arbeidet med helseteknologi, i arbeidet for å forhindre og
og legge en langsiktig plan for redusere antibiotikaresistens
helseklyngene som understøtter • redusere den totale bruken antibiotika
arbeidet med helseteknologi
for å redusere antibiotikaresistens
• opprette en egen katapult for
helseteknologi og helseinnovasjon
som kobles opp mot ledende
forsknings- og innovasjonsmiljøer
Bioteknologi
Alle mennesker har en iboende og ukrenkelig egenverdi, uavhengig av egenskaper, evner
og funksjonsnivå. Høyre ser positivt på at genterapi og genredigering kan gi bedre medisinsk
behandling for en rekke sykdommer og tilstander. Høyre vil ikke tillate genterapi og genredigering
som ikke har et medisinsk formål, men som kun tar sikte på å forbedre menneskelige evner og
egenskaper. Genterapi som innebærer varige endringer i arvelige anlegg i kjønnsceller, embryo
eller befruktede egg, har ukjent betydning for utviklingen av menneskeheten og må derfor forbys
ut fra et føre-var-prinsipp.
Høyre vil
• sørge for en moderne regulering • styrke forskningen på bioteknologi
av bioteknologi, basert på et
etisk forsvarlig rammeverk
61

Et inkluderende arbeidsliv
Norsk arbeidsliv er i all hovedsak godt, og de aller fleste trives på jobb. Det å ha en jobb å gå til er
den viktigste velferden for den enkelte. Det at flest mulig er i jobb, er avgjørende for at samfunnet
skal ha høy verdiskaping og en bærekraftig velferd også i fremtiden. Derfor mener Høyre at en av
de viktigste oppgavene fremover er å sikre at flere av dem som står utenfor arbeid, får muligheten
til å komme i jobb og dermed forsørge seg selv og sine.
De siste årene har trenden snudd, og en økende andel unge står nå uten arbeid, utdanning eller
opplæring. Det er også en økende andel nordmenn som går på helserelaterte ytelser. Dette er
svært bekymringsfullt og skjer samtidig som behovet for arbeidskraft er økende. Særlig for unge
er det avgjørende at ytelser og hjelpetiltak innrettes bedre slik at de fremmer aktivitet fremfor
passivitet.
62

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Et trygt og fleksibelt arbeidsliv
Høyres mål er et trygt, godt organisert og fleksibelt arbeidsliv hvor de som kan og vil jobbe, får
muligheten til det. Den norske arbeidslivsmodellen hvor arbeidstaker og arbeidsgiver har et
godt samarbeid, tjener både næringslivet, landet og den enkelte. Høyre vil legge til rette for et
velfungerende og reelt trepartssamarbeid og en høy organisasjonsgrad, som sikrer nødvendig
omstilling og produktivitetsvekst. For at trepartssamarbeidet skal være reelt, må det involvere
alle hovedsammenslutninger på arbeidstaker- og arbeidsgiversiden, hvor disse lyttes til på like
vilkår.
Hovedregelen i norsk arbeidsliv skal være hele, faste stillinger, samtidig som det skal legges
til rette for deltidsstillinger der arbeidstaker har behov for det. En forutsigbar arbeidshverdag
bidrar til et mer familievennlig og inkluderende arbeidsliv. Samtidig som Høyre aktivt vil jobbe
for å redusere ufrivillig deltid, skal det legges til rette for at folk skal få tilpasse arbeidslivet og
hverdagen på den måten som passer den enkelte og familien best. I en tid hvor næringslivet
mangler arbeidskraft, samtidig som mange står utenfor arbeidslivet, er det viktig å legge til
rette for flere måter å inkludere folk i arbeidslivet på.
Høyre vil
• beholde faste, hele stillinger • åpne for delvis uavhengige
som hovedregel og utvikle stillinger med sterkere vern enn
arbeidstidsbestemmelser som gjør at dagens uavhengige stillinger
flest mulig kan jobbe i hele og faste • gjøre det enklere for unge å få
stillinger, særlig i offentlig sektor
kvelds- og helgejobber ved å åpne for
• legge til rette for økt bruk av noe lengre arbeidstider og forenkle
alternative turnusordninger for regelverket rundt servering av alkohol
å få mer kontinuitet og heltid • sørge for at næringslivet kan leie
• legge til rette for fremtidsrettede inn arbeidskraft ved behov, i tråd
arbeidslivsreguleringer som ivaretar med reglene som gjaldt fra 2019
behovet for fleksibilitet og tilpasning • videreføre godkjenningsordningen
for arbeidstakere og arbeidsgivere
for bemanningsforetak og åpne for at
• vurdere å forlenge dagens prøvetid enkeltpersonforetak og aksjeselskap
fra 6 til 12 måneder der det finnes med én ansatt kan få godkjenning
store inkluderingsfordeler og • beholde et fagforeningsfradrag og
det er i arbeidstakers interesse
vurdere om det er andre tiltak som
at prøvetiden forlenges
kan øke organisasjonsgraden
• senke terskelen inn i arbeidslivet
ved å åpne for en generell adgang
til å ansette i midlertidige stillinger
innenfor et strengt regelverk, samt å
vurdere om det bør gjøres endringer i
lovverket for å kunne inkludere flere i
arbeidslivet gjennom deltidsstillinger
63

Inkluderende arbeidsliv
Det er i dag for mange veier ut av arbeidslivet, og for mange blir værende utenfor. Høyre vil
gjennomføre en inkluderingsreform for å skape flere veier inn og tilbake i arbeidslivet, og sørge
for at hjelpetiltakene bidrar til at flere kan stå lenger i jobb. De mange ulike ordningene for
inntektssikring gir i dag ulike insentiver og fremstår uoversiktlig for dem som mottar dem. Det bidrar
til økt utrygghet og mangel på kontroll over hverdagen. Inkluderingsreformen må gjøre det enklere
å forstå ytelsessystemet og hvordan man kan forsøke seg i jobb uten å miste inntektssikring.
Høyre mener det viktigste vi kan gjøre for å inkludere flere unge i arbeidslivet, er å sikre at flere
fullfører skolen. Jo lenger man blir stående utenfor arbeid og utdanning, jo større er sjansen for at
man aldri kommer seg inn. Høyre vil derfor særlig prioritere unge hos Nav, sikre tettere oppfølging
av unge uten jobb eller utdanning og satse på aktiviteter som gir arbeidserfaring og kompetanse.
Vi må også stille krav til unge som er i ferd med å falle ut av arbeid og utdanning. Høyres mål er at
samfunnet aldri skal gi opp unge som kan jobbe.
Høyre vil
• gjennomføre en helhetlig reform av • utvide aktivitetsplikten for
ytelsene, blant annet ved å gjennomgå sosialhjelpsmottakere så den
alle inntektssikringsordninger for å omfatter alle, i første omgang alle
sikre at det lønner seg å jobbe for dem opp til fylte 40 år, bedre kvaliteten
som kombinerer sosiale ytelser med og gjøre norskopplæring til en del av
arbeidsinntekt, og at det blir enklere aktivitetsplikten i alle kommuner
å gå fra ytelser til arbeid og lønn • nedsette et utvalg som skal gjennomgå
• samordne utbetaling av ytelser fra Nav hele arbeidsmiljølovgivningen
og vurdere om noen ytelser kan utmåles for å kartlegge hindre for
for lengre perioder av gangen for å gi inkludering i arbeidslivet
mottakerne en mer stabil livssituasjon • gjøre det enklere for ungdom
• innføre en hovedregel der personer å få arbeidserfaring
under 30 år ikke skal innvilges • gjeninnføre målet om at fem
uføretrygd, med mindre det er åpenbare prosent av de nyansatte i staten
grunner til at man skal ha det, og at skal være personer med hull i CV-
flere unge heller får inntektssikring en eller nedsatt funksjonsevne,
gjennom en arbeidsrettet ytelse og jobbe for at kommunene skal
• sørge for at flere unge havner i innføre det samme målet
et mer arbeidsrettet løp fremfor • vurdere et oppfølgingsansvar for
den helserelaterte ytelsen Nav for tilfeller der den uføres
arbeidsavklaringspenger (AAP), helsetilstand er bedret og den uføre
og utrede en statlig arbeidsrettet selv vil og kan prøve seg i jobb
inntektssikringsordning etter inspirasjon
• gjennomføre en innovasjonsreform i
fra kvalifiseringsprogrammet (KVP)
Navs arbeidsmarkedstiltak hvor gode
• gjennomføre forsøk med forsøk skaleres opp og flere sosiale
arbeidsorientert uføretrygd entreprenører får bidra gjennom
for nye, unge søkere innovative innkjøp og økt lokal kontroll
• redusere avkortingen av uføretrygd samt flere mindre anbudsrunder og
for dem som er 100 prosent forenkling av anbudsrundene
uføre og har lønnsinntekt, slik at
det lønner seg bedre å jobbe
64

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
• åpne for større fleksibilitet for når mål om å øke overgangen til jobb
på dagen arbeidsmarkedstiltak skal og gjennomføre et forsøk med fritt
gjennomføres, tilpasset den enkelte brukervalg for enkelte tiltaksplasser
brukers og bedriftens behov • øke antall plasser og omgjøre varig
• prioritere bruk av lønnstilskudd og tilrettelagt arbeid (VTA) og varig
andre arbeidsmarkedstiltak som har tilrettelagt arbeid i ordinært arbeidsliv
beviselig god effekt, for å sikre en mer (VTA-O) til en mer fleksibel og
effektiv og målrettet bruk av ressursene individorientert ordning kalt tilrettelagt
• gjennomføre forsøk hvor brukere arbeid (TA), med tettere oppfølging
selv får velge hvilken type tiltak og både i og utenfor ordinært arbeidsliv
tiltaksplass de ønsker å prøve, med
Sykefravær
Sykefraværet er for høyt i Norge. Å være syk er en belastning både for den enkelte og for samfunnet.
Det er særlig bekymringsfullt at sykefraværet som er begrunnet i psykisk uhelse, øker mest, og at
langtidsfraværet er høyt. Lange sykemeldinger fører ofte til at folk blir stående utenfor arbeidslivet.
Høyre mener det må gjøres endringer i hvordan sykelønnsordningen finansieres, og hvordan
syke følges opp. Gjennom en endret fordeling av kostnadene mellom arbeidsgiver og staten kan
arbeidsgivers insentiv til å få langtidssykmeldte tilbake i jobb styrkes. Dagens kompensasjon for
arbeidstakere på full lønn inntil 6 G beholdes. Det trengs mer kunnskap om tiltak som fungerer,
blant annet hvordan den sykmeldte, arbeidsgiver, Nav og lege kan samvirke bedre for å få folk
raskere tilbake. Høyre vil derfor sette ned en hurtigarbeidende sykefraværskommisjon som skal gi
mer kunnskap om hva som kan få ned sykefraværet.
Høyre vil
• sette ned en sykefraværskommisjon restarbeidsevne, og begrunnelsen
som skal finne årsaker til det høye for sykemeldingsgraden, alltid skal
sykefraværet og hva som står i veien for komme frem av sykemeldingen
å få folk raskere tilbake i jobb. Som en • forsterke praktiseringen av at gradering
del av dette arbeidet skal man evaluere skal være hovedregelen ved mottak av
sykepengeordningen og i samarbeid sykemelding og andre helserelaterte
med partene vurdere endringer i denne ytelser, for å sikre at de som kan jobbe
• forbedre arbeidsgivers insentiver til å noe, får bruke restarbeidsevnen sin
redusere langtidsfravær, blant annet • forbedre informasjonsutvekslingen
gjennom at arbeidsgiver betaler en mellom helsetjenesten og Nav, i
del av langtidsfraværet mot å betale større grad vektlegge betydningen
færre dager av korttidsfraværet, arbeid har for god helse, og øke
slik at arbeidsgivers kostnader satsingen på programmer som
blir om lag like som i dag kombinerer helsebehandling med
• bidra til økt kompetanse hos jobbtrening og arbeidsdeltakelse
arbeidsgivere om hvordan • gjennomgå takstsystemet for fastlegene
langtidssykmeldte bør følges opp med sikte på å kompensere fastleger
• jobbe for å øke bruken av dialogmøter bedre for å bruke tid på å følge opp
mellom sykmeldt, arbeidsgiver og lege, sykmeldte eller unngå sykmelding
herunder vurdere om det bør være pliktig • ta initiativ til sterkere forebygging
å gjennomføre det raskere enn i dag og oppfølging av sykefravær i
• sikre at legens vurdering av samarbeid med enkeltbransjer
65

Arbeidslivskriminalitet
Et seriøst arbeidsliv er en forutsetning for lønnsomme bedrifter, trygge jobber og finansieringen
av vår felles velferd. Arbeidslivskriminalitet bryter ned grunnmuren i velferdssamfunnet,
svekker konkurransekraften blant seriøse norske virksomheter og undergraver rettighetene til
arbeidstakerne. Derfor må arbeidslivskriminalitet og økonomisk kriminalitet bekjempes i samarbeid
mellom offentlige myndigheter og partene i arbeidslivet.
Det er viktig at ikke reglene mot arbeidslivskriminalitet fører til unødige ulemper for det store flertallet
som følger reglene, og dermed gjør fordelen ved å ikke følge reglene større. Den overordnede
retningen i regelverksarbeidet skal være forenkling.
Høyre vil
• oppdatere verktøykassen i kampen • utrede en egen a-krimlov, med hjemler
mot arbeidslivskriminalitet, for informasjonsdeling og gjennomføring
blant annet gjennom bedre av felles stedlige kontroller
informasjonsdeling, strengere regler • styrke satsingen på forebyggende
for innkjøp, samarbeid med partene
kampanjer på arbeidstakernes eget
og flere treparts bransjeprogrammer,
morsmål, slik som Arbeidstilsynets
nye godkjenningsordninger og
«Know Your Rights»
styrking av sentre for bekjempelse
• vurdere utvidet foreldelsesfrist for
av arbeidslivskriminalitet
lønnskrav til lønnsgarantiordningen
• offentliggjøre grove og gjentatte brudd
ved konkurs, herunder vurdere
der pålegg eller stansingsvedtak
om fristen skal avbrytes ved
fra Arbeidstilsynet ikke etterleves
rettslige skritt fra arbeidstaker
innen fastsatte frister
• innføre et prikksystem/rulleblad for
• utrede krav om skriftlig arbeidskontrakt
juridiske og fysiske personer som har
fra første arbeidsdag og som minimum
blitt dømt for arbeidslivskriminalitet,
innføre krav om at lønnsopplysninger
der gjentatte grove brudd
og de mest sentrale arbeidsvilkårene
medfører karantene eller tap av
skal være gitt skriftlig fra dag én
rett til å eie og drive bedrift
• utrede et botsystem • utvide ordningen med HMS-kort
(parkeringsbotsystem) for mer åpenbare
til flere utsatte bransjer, forsterke
brudd på arbeidsmiljøloven og annen
kortene med biometriske data og
arbeidslivskriminalitet, med forenklet
formelle kvalifikasjoner og deretter
bevisbyrde for Arbeidstilsynet
utvide kortenes gyldighetstid
• avskaffe tusenlappen som kontantenhet • øke bruken av IKT, registerdata og
• la staten overta inndrivingen ved kunstig intelligens i etterretningsarbeidet
de mer åpenbare tilfellene av ved a-krimsentrene
lønnstyveri og gjøre lønnsinndrivelse • jobbe for et tettere internasjonalt
for arbeidstakere som ikke får
samarbeid mot den grensekryssende
utbetalt lønn fra arbeidsgiver, til en
arbeidslivskriminaliteten
del av ordningen med fri rettshjelp
• utrede en digital løsning for
arbeidskontrakter for å sikre enklere
kontroll av arbeidstakernes rettigheter
og at lønnskrav blir ivaretatt
66

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Pensjon og aldersgrenser
Folk lever lenger enn før, og mange eldre kan og vil stå lenger i jobb. For å bevare bærekraften
i velferdssamfunnet blir vi fremover avhengige av at flere jobber mer og står lenger i arbeid.
Næringslivet og offentlig virksomhet må legge til rette for at eldre ikke behøver slutte i jobb
dersom arbeidsevnen fortsatt er til stede. Høyre vil videreutvikle et bærekraftig og forutsigbart
pensjonssystem som stimulerer til å stå lenger i arbeid, samtidig som det skal finnes ordninger for
dem som er utslitte etter et langt arbeidsliv. Høyre vil bekjempe aldersdiskriminering i arbeidslivet
og evaluere ytelser og ordninger som kan skape barrierer for bedrifter eller arbeidstakere for å
kunne stå lenger i arbeid.
Høyre vil
• gjennom partssamarbeidet ta initiativ • fjerne aldersgrensen for stillingsvernet
til å finne ordninger der flere kan stå i arbeidslivet på 72 år og fjerne
lenger i jobb, med justerte lønns- og adgangen til å fastsette en lavere
arbeidsvilkår slik at både arbeidstaker bedriftsintern aldersgrense
og arbeidsgiver tjener på dette • etablere en ordning i folketrygden for
• arbeide for å fjerne fratredelsesplikten dem som velger å gå av tidligere, etter
ved oppnådd særaldersgrense i alle modell av gjeldende ordning i privat AFP
yrker for å stimulere til fortsatt arbeid • øke beløpet selvstendig næringsdrivende
• gjennomgå hvilke stillinger som i kan sette av til pensjon før skatt
fremtiden skal ha særaldersgrenser, • gjøre det mer lønnsomt å spare
samt hvilke aldersgrenser som skal
til egen pensjon ved å øke det
gjelde, i samråd med partene
årlige sparebeløpet i individuell
pensjonssparing (IPS)
Arbeidsinnvandring
Arbeidsinnvandring bidrar til at både offentlige og private arbeidsgivere får utført flere oppgaver
som det ikke finnes nok kompetent arbeidskraft til i Norge. Høyre mener det er positivt at flinke folk
fra utlandet ønsker å jobbe i Norge. Det må gå raskere å få godkjent kompetanse i Norge og å få
arbeidstillatelse. Mange blir lenge og blir en viktig del av lokalsamfunnet. Det skal legges til rette for
at det er tilgjengelig norskopplæring i samarbeid med arbeidsplassene.
Noen arbeidsinnvandrere opplever uakseptable arbeidsforhold. Høyre vil styrke informasjonen som
arbeidstakere mottar når de kommer, og slå hardere ned på arbeidslivskriminalitet.
Høyre vil
• at flere skal få godkjent sin arbeidsgivere som får forenklede
utdannelse fra utlandet raskere prosedyrer for søknader
• utrede felles nordisk • sikre at regelverket legger til rette for
godkjenningsordning for at høykompetent arbeidskraft kan få
høyere utdanning arbeidstillatelse i Norge, også der det
• innføre en fast-track-ordning ikke foreligger formell kompetanse
for høykompetent arbeidskraft • utvide ordningen med digital
etter inspirasjon fra Danmark, lærerstyrt norskopplæring slik at flere
med forhåndsgodkjenning av arbeidsinnvandrere lærer seg norsk
67

Samferdsel som binder
landet sammen
Høyre vil binde landet sammen gjennom god infrastruktur. En sterk satsing på samferdsel handler
om å bygge hele Norge for fremtiden og gi folk mulighet til å bo og skape jobber i alle deler av
landet. Vi må gjøre avstanden kortere mellom by og land og mellom landsdelene, vi må gjøre det
enklere å ta seg inn til regionsentrene, og vi må ha byer hvor det er lett å ta seg frem.
Den viktigste utfordringen er å få mest mulig ut av hver samferdselskrone. Det må bygges
sammenhengende og helt, ikke stykkevis og delt. De siste årene har løsninger som Nye Veier og
konkurranse på jernbanen blitt begrenset eller reversert. Høyre vil ha en fornyet satsing på grep
som kan gi mer samferdsel for pengene. Ny teknologi skal tas i bruk, slik at investeringer kan
optimaliseres og eksisterende infrastruktur kan bli tryggere og utnyttes bedre. Vedlikeholdet må
styrkes, for det er billigere å ta vare på det vi har, enn å bygge nytt. Mange steder er det likevel
behov for å bygge nye traseer for å binde landet tettere sammen.
Sikkerhet og beredskap har fått forsterket betydning. God infrastruktur er viktig for at beredskapen
i kriser fungerer, samtidig som infrastrukturen må sikres mot ondsinnede handlinger. Det
er avgjørende at infrastrukturen gjennomgås og sikres med utgangspunkt i den forverrede
sikkerhetspolitiske situasjonen.
Transportsektoren står for store utslipp, og nye infrastrukturprosjekter innebærer i mange tilfeller
store naturinngrep. Det grønne skiftet i transportsektoren må akselereres. Det må gjøres bedre
valg i utredningsfasen for å redusere inngrepene, og Høyre vil blant annet at det oftere vurderes å
gjenbruke eksisterende trasé. Natur og naturkvaliteter skal hensyntas i planlegging og utbygging
av infrastruktur.
68

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Høyre vil
• binde Norge sammen med god • ta i bruk sensorteknologi og andre
infrastruktur gjennom å øke nye løsninger for skredsikring og
ambisjonsnivået i Nasjonal transportplan -varsling, samtidig som arbeidet
• utvikle Nasjonal transportplan for med fysisk rassikring fortsetter
å få bedre sammenheng mellom • inkludere konsekvensen av
planlegging og utbygging, og få mer nye teknologiske trender og
ut av hver krone vi investerer sårbarhet for teknologisk endring
• ta vare på den infrastrukturen vi allerede i utredningen av prosjekter
har, og redusere vedlikeholdsetterslepet • legge større vekt på innovasjon i
for å øke trafikksikkerheten anskaffelsene i transportsektoren
og fremkommeligheten som stimulerer til nyskaping og
• sørge for tilstrekkelige insentiver til utvikling av nye løsninger
å øke den samlede samfunnsnytten • endre det offentlig finansierte tilbudet
i prosjektene, og systematisk for postombæring, slik at det ivaretar
bruke verktøy som verdianalyser ulike befolkningsgruppers behov, møter
for å holde prosjektenes omfang samfunnets behov for beredskap og
og kostnader under kontroll frigjør statlige midler. Økt offentlig-
• sørge for at krav og normaler i privat samarbeid skal vurderes
samferdselssektoren legger til • sikre at det er god mobildekning på
rette for best mulig ressursbruk veinettet, i tunneler, langs kollektivårer
• bruke teknologi til å forbedre og på jernbanen
transportløsningene, bygge og
vedlikeholde bedre, og til å fordele
trafikken mer utover tidspunkter
hvor det er bedre kapasitet
Vei
Veiene er livsnerven som knytter sammen regioner og landsdeler, for verdiskaping i næringslivet og
for bedre hverdager for familiene. Høyre vil gjennomføre tiltak som løfter kvaliteten og sikkerheten
i transportsystemet, ha hyppige ferjeavganger og legge til rette for oppgradering, rassikring og
redusert vedlikeholdsetterslep på fylkesveiene.
Høyre legger nullvisjonen for drepte og hardt skadde i trafikken til grunn. Dessverre har utviklingen
de siste årene gått feil vei. Det er viktig å øke kunnskapen om hvilke tiltak som bidrar til reduserte
trafikkdødsfall, samtidig som vi fortsetter med målrettede tiltak for økt trafikksikkerhet.
Høyre vil
• tildele Nye Veier AS flere prosjekter, • ha målrettede og øremerkede
og sørge for forutsigbare rammevilkår medfinansieringsordninger til fylkene
og tilstrekkelig finansiering for å redusere vedlikeholdsetterslepet
• gi Statens vegvesen mer fleksibilitet på fylkesveiene og utbedre
i sin porteføljestyring og i drifts- og viktige næringsveier
vedlikeholdsarbeidet, slik at ressursene • at staten fortsatt skal ha
brukes mest mulig effektivt vedlikeholdsansvar for bruer staten har
• være positiv til nye OPS-prosjekter bygd, selv om det er kommunale veier
eller fylkesveier på hver side av brua
69

• åpne for lengre nedbetalingstid på møtefrie hovedveier og vedlikehold
bompengeprosjekter for å redusere og fornying av infrastrukturen
bompengebelastningen på enkelte for å øke trafikksikkerheten
prosjekter, og se på løsninger ved • fortsette det målrettede arbeidet i
riksveiprosjekter som reduserer samarbeid med internasjonale aktører
belastningen på lokaltrafikken ved for å bekjempe arbeidslivskriminalitet
bomstasjoner internt i kommuner og ulovlig kabotasje, legge til rette for
• prioritere økning i frekvens og ryddige konkurransevilkår og ivareta
kvalitet på ferjetransporten, i trafikksikkerheten på norske veier
stedet for å ha gratis ferje • styrke kontrollvirksomheten langs
• videreføre ordningen med veien, særlig om vinteren
ferjeavløsningsmidler, slik at flere • benytte ny teknologi og digital
ferjesamband kan erstattes av vei informasjon for å varsle for eksempel
• åpne for å kjøre autonome kjøretøy i føreforhold og forebygge ulykker
normal trafikk og i normal hastighet på • gi fylkeskommunene
utvalgte deler av det ordinære vegnettet, skiltmyndighet på fylkesveiene
når teknologien ligger til rette for dette
• sette fartsgrensen til 120 kilometer i
• legge til grunn nullvisjonen for hardt timen på veier som er egnet til det
skadde og drepte i trafikken og
prioritere holdningsskapende arbeid,
Jernbane
Jernbanen er spesielt godt egnet for å frakte folk inn og ut av byene og gods på de lange strekningene.
Kunden skal være i sentrum, enten det er godstransportører eller passasjerer. Konkurranseutsetting
av togtilbudet har gitt oss et bedre tilbud for lavere pris på de strekningene. Høyre vil fortsette å
konkurranseutsette strekninger og beholde Flytoget AS.
Punktligheten og regulariteten er stadig for dårlig på jernbanen, til tross for økte bevilgninger.
Mange prosjekter løper ut av kontroll i planleggingsfasen. Det er nødvendig å finne nye løsninger
som gir bedre resultat. Høyre vil at de gode erfaringene med Nye Veier AS også kan brukes på
jernbaneutbygging.
Høyre vil
• sette kunden i sentrum for • at Nye Veier AS skal bygge
videreutvikling av jernbanetilbudet jernbane i tillegg til vei
og forbedre togtilbudet gjennom • bygge ut jernbanenettet for å korte ned
flere togavganger, nyere tog, bedre reisetiden, øke kapasiteten og bedre
punktlighet og bedre service punktligheten for gods og passasjerer
• legge til rette for at mer gods • legge økt vekt på beredskapshensynet
flyttes fra vei til bane i jernbaneutbyggingen ved å se det
• videreutvikle jernbanereformen med skandinaviske jernbanenettet under ett
mindre byråkrati og administrasjon og bygge ut grensekryssende jernbane
og tydeligere ansvarsfordeling • ta i bruk nye teknologiske løsninger
og -forståelse, og åpne flere for å redusere utslipp av klimagasser
persontogstrekninger for konkurranse fra tog som i dag bruker diesel
• beholde Flytoget som eget selskap og
legge til rette for en dedikert og effektiv
tilbringertjeneste til og fra Oslo lufthavn
70

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Kyst og havn
Det er behov for å videreutvikle havnene og skipsleden for å opprettholde og styrke konkurransekraften
og beredskapen. Høyre vil utvikle mer effektive havner slik at mer av godstransporten kan flyttes
fra vei til sjø. Skipsfarten skal omstilles og kutte utslipp. Høyre vil gi næringen gode og forutsigbare
rammevilkår og virkemidler for å bidra i omstillingen til nullutslippssamfunnet.
Høyre vil
• styrke sjøsikkerheten og beredskapen • bidra til gode og effektive havner
mot utslipp og ulykker til sjøs og forbedre infrastrukturen
• satse på vedlikehold og utvikling av i tilknytning til havnene
farledene og innseilingene til havner • oppgradere fiskerihavner slik at
• sørge for at losavgifter og de kan ta imot større båter og økt
produksjon fra havnæringene
losbordingsfelt understøtter
næringslivets behov i hele landet • legge til rette for at mer gods
flyttes fra vei til sjø
Luftfart
Flytilbudet knytter oss sammen og gir tilgang til resten av verden. Luftfarten utgjør mange
steder kollektivtilbudet for å frakte folk over lengre avstander. Et godt flytilbud er vesentlig for et
eksportorientert næringsliv og for internasjonal turisme til Norge. Høyre vil arbeide for en mest
mulig sikker, effektiv og miljøvennlig luftfart og et godt flytilbud over hele landet. Det skal legges til
rette for god tilgang på bærekraftig flydrivstoff i Norge.
Høyre mener staten skal stille tydelige krav og være en langsiktig og forutsigbar eier av Avinor.
Selskapet må ha rammevilkår for å gjennomføre nødvendige investeringer i flyplassene.
Høyre vil
• legge til rette for kommersiell • sørge for et oppdatert regelverk for
konkurranse og lønnsom luftfart droner, som ivaretar flysikkerheten
gjennom et balansert avgiftssystem og samfunnssikkerheten, samtidig
og tilrettelegging av infrastruktur som det legger til rette for utvikling
• legge til rette for bedre konkurranse av ubemannet luftfart i Norge
på FOT-rutene for å gi folk et godt • forenkle regelverket for
rutetilbud til en rimelig pris rekreasjonsflyvning med droner, med
• bevare Avinor-modellen hvor den hensikt å avgrense regelverket til
hva som er formålstjenlig, samt å styrke
Avinor-lufthavnene med best
forståelsen for gjenværende reguleringer
økonomi finansierer lufthavnene
med svak økonomi • at Norge skal kunne være et
• ha forutsigbare rammevilkår for både testland for nullutslippsfly når
teknologien ligger til rette for det
Avinor og de ikke-statlige flyplassene
• stille større krav til effektivisering • legge bedre til rette for utdanning
av trafikkflygere i Norge
av Avinor, blant annet gjennom
innføring av ny teknologi, å åpne
for mer konkurranseutsetting og
tydelige krav til rimeligere løsninger
71

Kollektivtransport og byområdene
Høyre vil sørge for et godt kollektivtilbud i alle deler av landet. Behovene og mulighetene er ulike
i store byområder og områder med spredt bebyggelse. I områder med lav befolkningstetthet er
gode overganger til buss og tog et viktig tilskudd til bilen.
I storbyene er et fleksibelt, klimavennlig kollektivtilbud kombinert med gode gang- og sykkelveier
nødvendig for å håndtere en fremtidig befolkningsvekst. Det krever store statlige investeringer.
Høyre mener at bruk av statlige midler må følges av krav om å legge til rette for boliger, næring og
velferdstilbud i nærheten av kollektivknutepunktene. Byvekstavtaler er et strategisk verktøy for å
stimulere til bruk av kollektivtrafikk, sykling og gange gjennom en mer miljøvennlig arealpolitikk.
Med økende antall eldre i befolkningen blir tilpassede transportmuligheter for eldre viktigere, både
når det gjelder det å ha et godt tilpasset kollektivtilbud, og når det gjelder muligheten til å bruke
egen bil.
Høyre vil
• ha brukerfokus i kollektivtransporten • etablere flere pendlerparkeringer med
for å gjøre den mer attraktiv og større kapasitet på jernbanestasjoner
brukervennlig, og sørge for universell og andre kollektivknutepunkter
utforming i offentlige transporttilbud • at varetransport skal ivaretas bedre
• videreutvikle kollektivtilbudet til å i byplanleggingen, og vurdere å gi
levere mer individuelle tjenester, som insentiver basert på effektivitet og
tilbringertjenester, tilpasset transport for fyllingsgrad for varetransport i bysentre
eldre eller muligheten til å organisere for å få ned antall kjørte kilometer i byen
samkjøring via kollektivappen
• sørge for at alle fylkene er en del
av den nasjonale TT-ordningen
• videreutvikle byvekstavtaler og
belønningsordninger som bidrar til økt
kollektivsatsing og økt utbygging av
traseer for sykkel og gange i byer og
tettsteder, samt legge til rette for en
bevisst arealbruk som bygger opp under
de miljøvennlige transportformene
• at staten skal følge opp sine
forpliktelser i byvekstavtalene
• at staten skal finansiere opp mot 70
prosent av de store kollektivprosjektene
i og rundt de store byene
• videreutvikle drosjenæringen som
en viktig del av kollektivtransporten
og vurdere endringer i
drosjeregelverket som bidrar til
bedre tjenester og lavere priser
72

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Sterke familier og trygg oppvekst
Familien er samfunnets viktigste fellesskap. En god familiepolitikk legger grunnlaget for en trygg
oppvekst, bedre livskvalitet og økt deltakelse og inkludering i samfunnet.
Høyre mener at det offentlige skal bidra der foreldre ikke strekker til, men hovedsakelig hjelpe
familiene til å klare seg selv, fremfor å overta deres oppgaver. Mange barn vokser opp i familier
med vedvarende lav inntekt. Høyres mål er at disse barna skal ha de samme mulighetene til
utvikling, deltakelse og fellesskap som alle andre barn. Det må bli enklere for familiene med lav
inntekt å finne ut hvilke tilbud som er tilgjengelige, og de offentlige støtteordningene må gi mer
forutsigbarhet i hverdagen.
Beslutningen om å få barn er blant de viktigste valgene en familie tar. Høyre ønsker å legge til rette
for at det fødes flere barn i Norge, gjennom god privatøkonomi for familiene, et variert boligtilbud,
gode oppvekstvilkår og helsetjenester og trygge arbeidsplasser. Målet er å øke antallet barn som
fødes i Norge.
73

Høyre vil
• redusere antallet barn som vokser opp • bidra til bedre koordinering av
i fattigdom, ved å øke yrkesdeltakelsen, tjenester til familier i kommunene,
gjøre endringer i de samlede ytelsene blant annet ved å spre erfaringer
som lavinntektsfamilier mottar, og fra kommuner som lykkes
styrke forutsigbarheten i ordningene • styrke familievernet og sørge for
• øke barnetrygden og beholde den et godt tilbud over hele landet
som en skattefri, universell ytelse • styrke helsestasjonenes veiledning
• fjerne kontantstøtten, men innføre av foreldre og forebygging av
en ventestøtte til foreldre som vold og overgrep mot barn
venter på å få barnehageplass • gjøre delt bosted til utgangspunktet
• øke familienes mulighet til å selv ved samlivsbrudd og sikre barns rett
disponere foreldrepermisjonen til samvær med begge foreldre
ved at fedre- og mødrekvoten • styrke samarbeidet med andre
settes til ti uker ved fullt uttak og
land om innkreving av barnebidrag
tilsvarende for lavere uttak
fra utenlandske foreldre som
• åpne for bedre fleksibilitet i uttaket av har unndratt seg sitt ansvar
permisjon og åpne for å endre uttaket • sørge for et trygt og forutsigbart
underveis, uten at det totale beløpet
adopsjonssystem og styrke
utbetalte foreldrepenger skal bli mindre
veiledningen av foreldre som har
• at foreldre får like lang permisjonstid adoptert, herunder vurdere et nasjonalt
med barnet etter fødsel, ved at kompetansesenter for adopsjon
permisjonstiden utvides hvis • at barn unnfanget ved surrogati
barnet fødes etter termin
sikres fulle rettigheter til begge sine
• dele opp engangsstønaden i flere foreldre ved ankomst til Norge
utbetalinger for å sikre økonomisk • utrede utfordringer for aleneforsørgere
forutsigbarhet, og vurdere å
for å forebygge utenforskap og uhelse
erstatte engangsstønad med en
• gjeninnføre den frivillige
minsteytelse i foreldrepengene
kontaktfamilieordningen for å sikre en
• gi fedre og medmødre selvstendig
oppfølgings- og veiledningstjeneste
uttaksrett for foreldrepenger
med likepersonsstøtte for gravide som
venter barn med funksjonsnedsettelse
Barnevern
Barnevernet tar hånd om de mest sårbare blant oss. Barnevernet skal sikre at barn og unge som
lever under forhold som kan skade deres helse og utvikling, får riktig hjelp og omsorg til rett tid.
Samtidig vet vi at barnevernet har et stort forbedringspotensial. For mange barn og ungdommer
i Norge venter på plass i et fosterhjem. Det er en utfordring at mange barn må gjennom mange
flyttinger fordi riktig hjelpetiltak ikke settes inn fra starten av, og fordi endringer i barnets situasjon
gjør at barnet må flyttes til en helt annen institusjon. Høyre vil at barnevernet skal ha like god
kvalitet over hele landet, og vil ta i bruk både det offentlige og det private for å gi de mest utsatte
barna et best mulig tilbud.
74

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Det forebyggende arbeidet, og samarbeidet mellom barnevern og andre hjelpeinstanser, må
forbedres. Barnevernsreformen la et større ansvar på kommunene gjennom ansvarliggjøring, økt
vekt på forebygging og mulighet til å sette inn riktig tiltak tidlig. Offentlig overtakelse av omsorgen
skal alltid være en siste utvei. Høyre vil stille sterkere krav til kommunene om å lykkes med dette,
og følge opp dem som ikke gjør det. Høyre vil særlig legge vekt på å spre de gode erfaringene fra
kommuner som lykkes med samarbeidet i dag.
Høyre vil
• gjennomføre en helhetlig gjennomgang • sørge for at informasjonsdeling mellom
av institusjonstilbudet i tett dialog samarbeidende aktører blir enklere
med alle relevante aktører og i større grad utløses automatisk
• at alle kommuner skal ha med bedre varslingsrutiner til ulike
instanser, blant annet ved å forbedre
tilgang på døgnberedskap med
flyten i taushetsbelagte opplysninger
barnevernsfaglig kompetanse
mellom barnevern, skole, PPT, politi
• stille krav om interkommunalt
og spesialisthelsetjenesten
samarbeid om barnevern for kommuner
• at barn med psykiske problemer, eller
som har fem eller færre ansatte
rusproblemer under barnevernets
i barnevernstjenesten, og innføre
omsorg, skal motta behandling
statlig oppfølging av kommuner
i spesialisthelsetjenesten
med vedvarende utfordringer
• inkludere private aktører som • styrke plikten til fysisk og psykisk
helseundersøkelse av barn som det
tilbydere av barnevernstjenester, med
offentlige overtar ansvaret for
forutsigbare vilkår som gir stabile tilbud
• forsterke Bufdirs plikt til å gi bistand • utrede en modell der kommunene
får ansvar for den forebyggende og
til kommunene ved å inkludere
veiledende delen av barnevernet og
spesialiserte fosterhjem og ved at
spesialisthelsetjenesten får ansvar for
staten skal ta regningen dersom
barn som er i barnevernsinstitusjoner
kommunene kjøper institusjonsplasser
når ikke Bufdir kan tilby en egnet plass • styrke fosterbarns rettsikkerhet
• utarbeide og gjennomføre gjennom å senke aldersgrensen
for partsrettigheter til 12 år og gi
standardiserte brukerundersøkelser
fosterforeldre partsrettigheter
for barnevernet
• sikre at barns rett til å ha med • gi frikjøpte fosterforeldre rett til
tjenestepensjon, yrkesskadedekning
seg en tillitsperson gjennomføres
og sykepenger fra første dag
i praksis, blant annet gjennom
bedre veiledningsmateriell • forbedre informasjonen om hjelpetilbud
• inkludere barnevernet i mandatet for for pårørende til barn og unge som sliter
Statens undersøkelseskommisjon • gjennomgå barnevernets praksis
for helse- og omsorgstjenesten med å betale reiser for barn og
• beholde kompetansekrav for unge til eget eller foreldrenes
hjemland, for å unngå at barn
ansatte i barnevernet og forbedre
utsettes for negativ sosial kontroll
etterutdanningstilbudet for ansatte
75

Likestilling
Høyre ønsker et samfunn der alle har de samme mulighetene for å lykkes og oppleve trygghet
i hverdagen, uavhengig av kjønn, funksjonsevne, etnisitet, religiøs overbevisning, seksuell
orientering, kjønnsidentitet eller kjønnsuttrykk. Høyre vil legge til rette for at alle skal kunne leve
frie og selvstendige liv, og blant annet være en pådriver for at universell utforming legges til grunn
for samfunnsplanleggingen. Respekt for mangfoldet i samfunnet er en grunnleggende verdi for
Høyre.
Høyre vil
• gjøre likestillingsloven kjønnsnøytral • at personer med utviklingshemming
• styrke arbeidet med å bekjempe får tjenester som i størst mulig grad
gjør det mulig å leve fullverdige liv
utfordringer som særlig gutter og
menn møter i dagens samfunn • innrette ordningen med
• heve kompetansen om kjønns- og aktivitetshjelpemidler til mennesker
med nedsatt funksjonsevne slik at flest
seksualitetsmangfold for ansatte som
mulig i målgruppen kan dra nytte av den
jobber i tjenester for barn og unge
• prioritere barnehager, skoler og • videreutvikle ordningen med brukerstyrt
personlig assistanse (BPA) for å
offentlig transport i arbeidet for
sikre reell likestilling og deltakelse i
et universelt utformet samfunn
samfunnet for funksjonshemmede
• at familier med barn med
som har rett til denne ordningen
funksjonsnedsettelser skal motta gode,
• innføre et nasjonalt regelverk
tilrettelagte og koordinerte tjenester
som kommuner kan benytte for å
gjennomføre fritt brukervalg for BPA
76

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
På lag med forbrukeren
Forbrukervernet står sterkt i Norge, med flere gode forbrukervernlover for kjøp av varer og tjenester.
Dette er nødvendig for å ivareta forbrukernes rettigheter og bidra til gode og informerte valg.
Samtidig er samfunnet i stadig endring, noe som også fører til at det oppstår nye utfordringer. Høyre
ønsker derfor å oppdatere og styrke forbrukervernet.
Høyre vil
• legge til rette for gode og effektive • ha streng regulering av markedsføring
utenomrettslige klagemuligheter og innvilgelse av kredittkort,
for forbrukerne for å avlaste betalingsutsettelser og forbrukslån, og
domstolen og bidra til at forbrukere beskytte folk mot gjeldsfeller ved å legge
som har rett, får rett sterkere begrensninger på mulighetene
• sørge for at tilsynsmyndigheter, til å tjene på at folk ikke betaler i tide
som Forbrukertilsynet, kan pålegge • gjøre markedet for strømavtaler mer
selskaper å gi erstatning eller forutsigbart og oversiktlig for forbrukere
tilbakebetaling til forbrukeren om de og øke tilsynet med bransjen
bryter med forbrukerens rettigheter • forhindre at barn og unge manipuleres
• utvide gjeldsregisteret til å omfatte og utnyttes økonomisk i dataspill
alle former for gjeld, forutsatt at • utvide åpningstidene for alkoholsalg
personvernet blir ivaretatt
i butikk og på Vinmonopolet
77

Kultur som beriker
Kulturen og opplevelsen den gir, beriker oss som mennesker. Kunst og kultur er en del av vår
nasjonale infrastruktur. Hovedmålet er et fritt, uavhengig og tilgjengelig kulturliv som forankrer
oss i vår felles historie. Høyre anerkjenner kultursektorens bidrag til å bevare og utvikle nasjonal
identitet og folkelig motstandskraft mot ytre trusler.
En stabil og forutsigbar offentlig finansiering av musikk- og scenekunstinstitusjonene er
viktig for utviklingen i bransjen og et styrket tilbud til publikum over hele landet. Høyre vil bidra
til at institusjonenes rammetilskudd ikke splittes opp i uforutsigbare engangstilskudd og
prosjekttilskudd som truer institusjonsautonomien og bidrar til å utarme kjernevirksomheten.
Høyre mener at det er et stort potensial for vekst i kulturnæringen. Vi trenger flere som lever av sin
skapende virksomhet, og flere som jobber med distribusjon og markedsføring av kunstneriske og
kulturelle uttrykk. Digitaliseringen og globaliseringen representerer nye muligheter for distribusjon
av kultur. Kulturnæringen vil også øke kulturturisme og bidra til destinasjonsutvikling.
Mangfold er en forutsetning for et levende kulturliv. Et større mangfold krever både flere
finansieringskilder enn i dag og at det blir enklere å etablere seg. Høyre vil derfor gjøre det mer
attraktivt å bidra med privat finansiering som en viktig inntektskilde for kultursektoren. Mindre
byråkrati og forenklinger skal bidra til at flere får sjansen til å prøve seg.
78

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Høyre vil
• arbeide for et fritt og levende kulturliv • videreutvikle Kulturskolen som
• gjennomføre en forenklingsreform en viktig arena for mangfoldet av
unge og deres møte med ulike
i kultursektoren for å redusere
kunstuttrykk og styrke Kulturskolens
byråkratiet, forbedre oppgavedelingen,
rolle som regional talentutvikler
forenkle søknadsprosesser og
rapportering og styrke transparens • utvide bruk av praksis- og
og demokratisk forankring læreplasser og aspirantordninger
• bidra til kvalitet og mangfold i ved kulturinstitusjoner som
mottar statstilskudd
kulturlivet med sterkere vektlegging
av kulturens næringspotensial • bidra til et større mangfold i
• stimulere til god infrastruktur som kunst- og arkitekturundervisningen
ved offentlige institusjoner
skaper «kulturklynger» og økosystemer
der kunstnere utnytter felles • styrke Utenriksdepartementets og
kompetanse og kan dele på utgifter Kultur- og likestillingsdepartementets
• vurdere å etablere et arbeid med å fremme norsk
kunst og kultur i utlandet
investeringsmandat rettet
mot kreative næringer • videreutvikle og trappe opp
• styrke rammebetingelsene for offentlig- filminsentivordningen for film- og
serieproduksjon til en internasjonalt
privat samarbeid ved å gjeninnføre
konkurransedyktig ordning som
gaveforsterkningsordningen og innføre
fremmer bærekraft, og overføre
en ordning hvor sponsorbidrag og gaver
ansvaret for den fra Kultur- og
til kultur er fradragsberettiget både for
likestillingsdepartementet til
virksomheter og for privatpersoner
Næringsdepartementet
• endre stiftelsesloven, blant annet
• ivareta nasjonalt viktige kulturbygg
for å legge til rette for mer privat
og bidra til at viktige satsinger på og
kapital til kultur og frivillighet
rehabiliteringsprosjekter av kulturbygg
• utvide satsingen på Talent Norge
i hele landet kan gjennomføres
og norsk talentutvikling for å
• rehabilitere Nationaltheatret
inkludere talenter fra flere sektorer
innenfor en nøktern ramme
79

Norsk kulturarv og språk
Vår kulturarv er en viktig del av vår demokratiske og historiske infrastruktur. I dagens
verdenssituasjon er kunnskap om egen kultur viktigere enn på lenge. Bare vi kan ta vare på vår
kultur, og Høyre vil styrke arbeidet.
God språkforståelse er viktig for å forstå samfunnet, og det er den viktigste kulturelle fellesmarkøren
vår. For Høyre er det viktig å legge til rette for leseinteresse og leseferdigheter så tidlig som mulig.
Bibliotekene har en viktig rolle i dag som møteplass og for å gi leseglede og må styrkes ytterligere.
Norsk språk er også avgjørende for forståelsen av våre skandinaviske søsterspråk, og sammen
bidrar dette til en felles skandinavisk identitet som Høyre ønsker å ta vare på.
I vår digitale og globaliserte tidsalder er det grunn til å ha en nasjonal diskusjon og konklusjon om
hva som er sentrale kulturelle verdier, immateriell kulturarv og verk. Høyre ønsker å utvikle en norsk
kulturkanon for å slå fast hva som er essensielle verk i Norges kunst- og kulturarv. Kulturkanonen
bør liste de viktigste verkene innenfor arkitektur, billedkunst, design, kunst og håndverk, film,
litteratur, musikk og scenekunst. Dette vil være en måte å synliggjøre kulturhistorien vår på for
fremtidige generasjoner.
Høyre vil
• utarbeide beredskapsplaner • styrke produksjonen av norsk skjønn-
for ivaretakelse av norsk og faglitteratur og bidra til at den når
kulturarv i krise og krig ut til et større internasjonalt publikum,
• sette ned et utvalg som skal utarbeide og evaluere bokloven med sikte på å
styrke konkurransen i bokmarkedet
et forslag til en norsk kulturkanon,
som er en liste over de viktigste • fremme samarbeid om norske
verkene i Norges kunst- og kulturarv og nordiske språkmodeller
• bidra til aktiv overlevering av for kunstig intelligens
folkemusikk, folkedans og håndverk, • styrke museenes evne til å ta
spesielt små og verneverdige fag vare på og gjøre vår nasjonale
• bygge opp under både bokmål kulturarv mer tilgjengelig
og nynorsk som skriftspråk • gi lokale myndigheter større innflytelse
• styrke det nordiske språksamarbeidet over skrivemåten av lokale navn
med mål om at skandinaviske • effektivisere
språk skal forstås og brukes når dokumentasjonsforvaltningen i offentlig
skandinaver snakker med hverandre sektor og gjøre de viktigste offentlige
• styrke bibliotekenes rolle som arkivene lettere digitalt tilgjengelige
en viktig samfunnsaktør i
lokalsamfunnene og som bidragsyter
i et nasjonalt leseløft, blant annet
ved å styrke innkjøpsordningen
80

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Medier og ytringsfrihet
Frie og uavhengige medier er en av grunnsteinene i demokratiet. Det offentlige skal legge til
rette for en åpen og opplyst offentlig samtale gjennom gode rammevilkår for mediene. I en tid
med økt polarisering og spredning av uriktig informasjon blir redaktørstyrte medier med høy tillit
stadig viktigere. Vilkårene skal forbedres for lokalmedier og medier som driver undersøkende
journalistikk. De økonomiske virkemidlene, som nyhetsmedienes momsfritak, skal innrettes
plattformnøytralt og understøtte innovasjon og utvikling.
NRK er en viktig allmennkringkaster, men har en dominerende rolle i medielandskapet. Høyre vil
videreføre ordningen med en kommersiell allmennkringkaster som et supplement til NRK og påse
at NRK ikke svekker aktivitetsgrunnlaget til medier som henter inntekter i markedet.
Erfaringene med de algoritmestyrte sosiale mediene siden de kom, er at det er behov for sterkere
regulering. For mange unge får tilgang til innhold de ikke burde se, og algoritmene forsterker
ekkokamre på en måte som vil være skadelig for samhold og demokrati på sikt. Norge bør gå
foran der vi kan, og arbeide for internasjonale regler der vi må.
Ytringsfriheten er fundamental for demokratiet og må beskyttes kontinuerlig. Høyre vil
opprettholde mediemangfoldet og sørge for gode og forutsigbare rammevilkår for mediene.
Ytringsfrihetskommisjonen ga oss verdifull innsikt i hvor friheten er truet i dag, og Høyre vil treffe
målrettede tiltak for å styrke ytringsfrihetens plass og utvide ytringsrommet.
Høyre vil
• beholde et offentlig finansiert, som mottar annonseinntekter
reklamefritt og allment tilgjengelig NRK fra selskaper i Norge rettet mot
og videreføre ordningen med tilskudd et norsk publikum, og norske
til en kommersiell allmennkringkaster mediebedrifter, og for at slike
• trappe ned pressestøtten til selskaper også betaler skatt i Norge
riksdekkende aviser, styrke den for • jobbe for en strengere regulering av,
lokalmedier, etablere ordninger for og eventuelle forbud mot, digitale
å tilgjengeliggjøre nyheter for flere, plattformer som eies av selskaper
og prioritere midler til digitalisering med tilknytning til land vi ikke har
og et fond for undersøkende sikkerhetspolitisk samarbeid med
journalistikk og verifisering • oppdatere åndsverksloven for å
• jobbe for strengere internasjonal harmonisere regelverket med EU
regulering av algoritmestyrte sosiale • motarbeide politiske og sosiale
medier for å ivareta personvernet og for
innskrenkinger av ytringsfriheten
å forhindre manipulering av brukerne
• endre ordlyden i straffeloven §
• innføre en myndighetsbestemt
185 om hatefulle ytringer, for å
aldersgrense på 15 år for sosiale
gjøre bestemmelsen lettere å
medier og kreve at norske
forstå, i tråd med anbefalinger fra
brukere verifiserer sin alder, for
Ytringsfrihetskommisjonen
eksempel med elektronisk ID
• etablere en digital hjelpeportal
• arbeide for å utjevne den skjeve
som kan samle og synliggjøre
konkurransen mellom globale selskaper
lovverkets grenser for ytringsfrihet
81

Tro og livssyn
Retten til å tro, eller ikke tro, er viktig å beskytte i vårt samfunn. Samfunnet skal kunne romme både
utøvelse av religion og respekt for et sekulært og humanistisk livssyn. Ytringsfriheten gjelder for
både religiøse og religionskritiske ytringer.
Høyre vil ta vare på Norges forankring i en kristen-humanistisk kulturarv og verditradisjon. Kirken
har en stor kulturell betydning, også for ikke-troende i Norge. Mange ønsker å benytte kirken til
å markere viktige begivenheter, og vi trekkes dit ved lokale og nasjonale kriser. Høyre vil sikre at
dette tilbudet er tilgjengelig i hele landet.
Religiøse ledere og andre nøkkelpersoner i trossamfunnet har en viktig rolle i å forebygge
ekstremisme og radikalisering. Det er derfor viktig at disse har god kunnskap om grunnleggende
norske verdier. Høyre vil derfor at flere av disse får tilleggsutdannelse fra Norge.
Høyre vil
• opprettholde og finansiere Den • at trossamfunn utenfor Den norske
norske kirke som folkekirke og kirke skal få insentiver til å ansette
kulturbærer i det norske samfunnet religiøse ledere som har godkjent
• endre finansieringsordningen for tros- tilleggsutdannelse fra Norge
og livssynssamfunnene for å redusere • legge til rette for bedre
de totale kostnadene på statsbudsjettet kompetanse blant religiøse ledere
• videreføre Kirkebevaringsfondet for å i tros- og livssynssamfunn
sikre den nasjonale kulturarven som • vurdere å innføre standarder for god
våre historiske kirkebygg representerer gravferdsskikk for gravferdsbransjen
Urfolk og nasjonale minoriteter
Norge har gjennom nasjonale vedtak og ratifiseringen av internasjonale konvensjoner forpliktet
seg til å verne om et mangfold som ivaretar det samiske folk som urfolk, og nasjonale minoriteter.
Disse har alle rett til å utvikle sitt språk, sin kultur og sitt samfunnsliv. Høyre mener dette mangfoldet
er en berikelse for landet, og vil arbeide for gjensidig respekt og solidaritet mellom folkegruppene.
Sannhets- og forsoningskommisjonens rapport har gitt viktig kunnskap om hvilke konsekvenser
fornorskningen har hatt for enkeltpersoner, familier og samfunn langt inn i vår tid. Det er denne
kunnskapen om historien som kan hjelpe oss til å ikke gjøre samme feil igjen. Høyre vil føre
en politikk for likeverd mellom majoritets- og minoritetsbefolkningen og arbeide for å øke den
generelle kunnskapen i samfunnet om urfolk og nasjonale minoriteter.
Høyre vil
• bevare og videreutvikle samisk • ivareta samiske kulturtradisjoner
språk, kultur og samfunnsliv som som blant annet joik, duodji
en del av Norges felles kulturarv (håndverk) og fortellertradisjoner
• støtte institusjonene som har ansvar for • ta vare på nasjonale minoriteters
at minoritetsspråk som nord-, sør- og kultur og historie
lulesamisk, kvensk, romanes og romani • legge til rette for bærekraftige
bevares
utmarksnæringer i samiske områder, i
samarbeid med de samiske miljøene
82

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Idrett, frivillighet og friluftsliv
Idretten og frivilligheten er viktig for folkehelsen, de sosiale fellesskapene og inkludering. For
Høyre er det et mål at alle skal kunne delta, uavhengig av økonomi, geografi eller funksjonsevne.
Idretten og frivilligheten gir trygge møteplasser og er limet i lokalsamfunnet, og nordmenns
deltakelse ligger i verdenstoppen. Derfor er det viktig med gode idrettsanlegg, attraktive anlegg
for egenorganisert aktivitet og tilrettelagte friluftsområder.
For mange barn og unge opplever at økonomi er en barriere for å delta i de fritidsaktivitetene de
ønsker, med det utstyret som trengs. Høyre vil samarbeide med kommunene og frivilligheten for å
sikre at alle barn og unge kan delta på minst én fritidsaktivitet, og styrke utlånsordninger for utstyr.
Det skal være gøy å være frivillig, uten at tiden brukes opp på administrasjon. For å sikre at den
frivillige innsatsen brukes til aktivitet, skal Høyre gjøre det enklere og mer forutsigbart å forholde
seg til de ulike offentlige støtteordningene, samtidig som vi ønsker å myke opp regelverket for
privat medfinansiering. Frivilligheten skal være fri og uavhengig og ha gode og forutsigbare vilkår.
83

Høyre vil
• sørge for, sammen med kommunene, • sørge for at frivillige organisasjoner
at alle barn og unge, uavhengig og kultur- og idrettsaktiviteter får god
av foreldrenes inntekt, kan delta tilgang til lokaler og arealer, gjennom
på minst én fritidsaktivitet å legge til rette for gratis utlån av
• sørge for at økonomi ikke er et hinder offentlige bygg utenom arbeidstid
for at barn kan delta i fritidsaktiviteter, • bevare enerettsmodellen og
og derfor styrke utlånsordninger Norsk Tippings ansvarlige
• støtte idrettens nasjonale strategi for pengespillmodell, hvor hensynet til
de spilleavhengige skal veie tyngst
idrettsanlegg, som inkluderer både
nasjonalanlegg, breddeanlegg og • satse på møteplasser for dataspilling og
fleridrettsanlegg der det er fornuftig, den digitale kulturen, gjerne i samarbeid
og gi fylkene et større oppdrag med lokale idrettslag, fritidsklubber
med å prioritere lokaliseringen og andre frivillige organisasjoner
av kostnadskrevende anlegg • arbeide for større internasjonale
• legge til rette for mer egenorganisert arrangementer i Norge med
aktivitet gjennom flere nyskapende internasjonale aktører som
og fremtidsrettede aktivitetsarenaer innfrir krav om godt styresett
som er tilrettelagt for flerbruk • støtte arbeidet med skilting,
• ha en forutsigbar momskompensasjon merking og kartfesting av stier
for nye idrettsanlegg, vurdere ordninger og turruter i kommunene
for å utbetale tilsagnsmidler tidligere, • bidra til at fritidsklubbene kan tilby
og forenkle regelverket for anlegg som
aktiviteter som gir barn og unge en god
investeres og/eller driftes i kombinasjon
fritid, og som forebygger utenforskap
av offentlige og private aktører
og styrker sosial inkludering
• støtte idrettens arbeid for mer
bærekraftig drift ved å gjennomgå
støtteordninger for energitiltak og
støtte større tiltak som alternativer til
gummigranulat på kunstgressbaner
• forenkle søknads- og
rapporteringsrutinene, bidra til større
forutsigbarhet gjennom flerårige
tilskudd og ha en god og forutsigbar
ordning for momsrefusjon for
frivillige og ideelle organisasjoner
• forbedre rammevilkårene for frivillige
organisasjoners lotterier med
tillatelse gitt i pengespilloven, og øke
fradragsgrensen for gaver fra private
givere og næringslivet til frivillige og
ideelle organisasjoner
84

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Innvandring og integrering
Høy innvandring over tid skaper utfordringer for samfunnet om vi ikke lykkes med integreringen.
Da vil de positive bidragene innvandringen har gitt, fortrenges av problemene. Nivået på
innvandringen må balanseres mot hvor mange Norge har kapasitet til å integrere. Ut fra dagens
situasjon tilsier det å holde innvandringen på et lavt nivå fremover, og Høyre vil stramme inn
innvandringspolitikken for å redusere ankomstene. Samtidig vil Høyre sette inn sterkere tiltak for
å integrere nyankomne flyktninger bedre og hjelpe dem som har vært lenge i landet, med å komme
i jobb og delta i samfunnslivet.
Asyl- og flyktningpolitikk
Norge har et ansvar for å hjelpe mennesker i nød og gi beskyttelse til personer som er forfulgt.
Høyres mål er at hjelpen skal nå flest mulig. Derfor er hjelp i nærområdene Norges viktigste bidrag
for å hjelpe mennesker på flukt. Økonomisk støtte til oppbygging i nærområdene vil være langt
mer effektiv hjelp enn å øke antall flyktninger til Norge.
Dagens asylsystem har svakheter. Systemet legger opp til at svært mange legger ut på lange,
dyre og farlige reiser for å komme dit de ønsker å søke beskyttelse. Svært mange som reiser,
har ikke krav på beskyttelse. Høyre vil jobbe nasjonalt og internasjonalt for at færre skal reise
langt for å søke om asyl, og at de heller skal få den nødvendige beskyttelsen i nærområdene.
Målet er felleseuropeiske løsninger på flyktning- og migrasjonsutfordringer og å bidra til effektiv
grensekontroll. Norges bidrag bør først og fremst være økonomisk fremfor å ta imot personer med
uavklart flyktningstatus. Det er et mål at Norge ikke skal oppfattes som enklere å få opphold i enn
våre naboland.
85

Høyre vil
• føre en streng, forutsigbar og • som hovedregel kun gi midlertidig
bærekraftig innvandringspolitikk opphold og forvente tilbakeføring
• ha rask og rettferdig behandling til områder personer har flyktet
fra, når dette blir trygt
av asylsøknader og sørge for at
returer gjennomføres hurtig • returnere asylsøkere som har vært i
• utrede forskjeller i håndteringen andre trygge land før de kom til Norge
av asylsøknader mellom Norge • være en pådriver for avtaler hvor
og de nordiske landene og mennesker med reelt beskyttelsesbehov
foreslå innstramminger der Norge får opphold i land nærmere hjemlandet
har en mer liberal praksis • utrede et system hvor Norge
• holde antallet kvoteflyktninger lavt gir beskyttelse til personer med
i årene fremover og se antallet beskyttelsesbehov ved å betale
kvoteflyktninger i sammenheng for omplassering til andre trygge
med asylankomstene land nærmere hjemlandet
• ved uttak av kvoteflyktninger • styrke returarbeidet, herunder
prioritere diskriminerte seksuelle arbeide aktivt for å inngå flere
minoriteter, hele familier uten behov for returavtaler for å sikre effektiv retur
familiegjenforening og personer med av personer uten oppholdstillatelse
høy sannsynlighet for god integrering • øke støtten til, og kunnskapen om,
• stramme inn vilkårene for tilbakevending, slik at det blir enklere
familiegjenforening innenfor å skape seg et nytt liv i hjemlandet for
handlingsrommet til internasjonale personer som ønsker å dra fra Norge
konvensjoner og menneskerettigheter, • utrede innstramminger i regelverket
herunder vurdere å innføre
for familieetableringer, med mål om
forsørgerkrav for flyktninger som
å stanse partnervold, for eksempel
søker familiegjenforening
ved å innføre en karanteneordning for
• utrede nye krav til deltakelse i familieetablering for voldsutøveren
integreringstilbud for personer med • gjennomgå regelverk og praksis knyttet
familieoppholdstillatelse, herunder krav
til tilbakekall av oppholdstillatelser
om å bestå prøver i norsk muntlig kort
med mål om at flere straffbare
tid etter ankomst etter dansk modell
handlinger skal føre til utvisning
Statsborgerskap og permanent opphold
Det norske velferdssamfunnet er bygget på tillit og deltakelse. Det er en forutsetning at flest
mulig jobber, deltar i lokalsamfunnet og respekterer grunnleggende norske verdier. Høyre vil sette
kravene for å oppnå statsborgerskap og permanent oppholdstillatelse slik at de understøtter disse
forutsetningene. Samtidig skal vi gi gode muligheter til å skaffe seg tilstrekkelig kompetanse
gjennom integrering og arbeidsdeltakelse.
Det er avgjørende at de som skal oppnå norsk statsborgerskap, kan norsk og kjenner samfunnet
godt. Permanent oppholdstillatelse betyr at man ikke lenger forventes å returnere dit man flyktet
fra, selv om forholdene der bedres. Det er viktig at det å få permanent oppholdstillatelse også
innebærer å forsørge seg selv, ha respekt for norske verdier og delta i arbeidslivet.
86

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Høyre vil
• innføre krav om å ha forsørget • evaluere språkkravet om B1-nivå
seg selv i minst fire år gjennom muntlig og vurdere å øke språkkravet for
arbeidsdeltakelse for å få permanent å få statsborgerskap til B2-nivå muntlig
oppholdstillatelse, med mindre særlige • styrke UDIs arbeid med å
grunner tilsier at det er urimelig
bekrefte identitet, og ikke innvilge
• innføre krav om at personer ikke kan statsborgerskap eller permanent
ha gjeld til det offentlige, herunder oppholdstillatelse dersom det
manglende skattebetalinger eller er tvil om søkerens identitet
pålagte tilbakebetalingskrav for • utrede om flere straffbare forhold
offentlige ytelser, dersom de skal
kan føre til tap av statsborgerskap
få permanent oppholdstillatelse
eller statsborgerskap
Integrering
Hver enkelt som innvandrer til Norge, skal møtes med forventninger, krav og muligheter. Å bli
integrert betyr å kunne delta i det norske samfunnet gjennom arbeid, utdannelse og aktivitet i
lokalsamfunn. Det handler også om å ha respekt for grunnleggende norske verdier som likestilling,
religionsfrihet, ytringsfrihet og alles rett til å leve et fritt og selvstendig liv.
Høyre vil forbedre introduksjonsprogrammet. Oppfølgingen folk får, må være tilpasset den enkeltes
behov og potensial. De aller fleste som kommer seg til Norge, er i stand til å få en jobb etter kort
tid. Kommuner og lokalsamfunn skal ha et godt integreringstilbud, i samarbeid med frivillighet,
ideelle organisasjoner og sosiale entreprenører. Det viktigste for å lykkes med integreringen er
innsatsen til den enkelte innvandrer.
Det norske samfunnets kapasitet til å integrere innvandrere er begrenset. Den spredte
bosettingsmodellen fungerer godt, men må følges opp med bedre arbeidskvalifisering tilpasset
lokale behov.
Høyre vil
• heve kvaliteten i • innføre nasjonale prøver
introduksjonsprogrammet og på norskopplæringen for å
ha som mål at deltakerne skal kvalitetssikre opplæringen
komme ut i varig arbeid • at kommunen og den enkelte flyktning
• at flyktninger som venter på oppstart inngår en «integreringskontrakt»
av introduksjonsprogrammet, for å opplyse om rettigheter,
bør få tilbud om aktivitet som plikter og forventninger i Norge
øker norskkunnskapene • kartlegge den enkelte
• styrke opplæringen i norske verdier flyktnings kompetanse tidlig,
og samfunnsnormer, særlig knyttet til slik at utdanningstilbud i
ytringsfrihet og aksept for kvinner og introduksjonsprogrammet
minoriteter og bosettingskommune kan
tilpasses og øke sannsynligheten
for å komme tidlig i jobb
87

• holde fast ved en styrt og spredt • vurdere å knytte aktivitetsplikt
bosettingsmodell, der kommuner og videre norskopplæring til
som har gode resultater i flere ikke-universelle ytelser
introduksjonsprogrammet, • bruke lønnstilskudd og jobbprogrammer
prioriteres. Flyktninger skal som
for å få innvandrere raskere ut i
hovedregel ikke bosettes i områder
arbeid, særlig innvandrerkvinner
med levekårsutfordringer eller en
• bruke frivillige organisasjoner
innvandrerandel over 25 prosent
og sosiale entreprenører i
• jobbe for at flyktninger blir boende i
integreringsarbeidet for å få flere
første bosettingskommune, blant annet
raskere i jobb og inn i samfunnslivet
gjennom mer treffsikker bosetting og
• jobbe for å øke andelen barn med
ved å vurdere hvordan perioden en
minoritetsbakgrunn som går i
kommune kan henvise en flyktning
barnehage, særlig de første leveårene
til første bosettingskommune for å
motta sosiale ytelser, kan forlenges • tilby mottaksklasser ekstra
• sikre at foreldre som benytter seg av norskopplæring i sommerferien
og stille tydelige krav til at
tilbud som gratis kjernetid i barnehagen
mottakselever skal bli inkludert i
eller redusert foreldrebetaling i SFO
skolens aktiviteter og læringsmiljø
eller barnehage, deltar i norskopplæring
eller kvalifiseringsprogram dersom
de ikke er i annen aktivitet
Negativ sosial kontroll og æreskriminalitet
Den sterkeste motkraften til at vi lykkes med integreringsarbeidet, er negativ sosial kontroll og
æresrelatert kriminalitet. Det fratar både unge og voksne den friheten som alle andre i samfunnet
nyter. Høyre vil styrke kompetansen om utfordringene i alle førstelinjetjenestene, slik at hjelpen
kan settes inn tidlig og de som utøver kontrollen, veiledes bort ifra det.
Høyre vil
• etablere et tverrfaglig • utvide adgangen til å gi fengselsstraff
oppfølgingsprogram i samarbeid og vurdere økonomiske sanksjoner
mellom skole, barnevern og for foresatte som etterlater
helsetjenestene for barn som har vendt barn i utlandet mot sin vilje
hjem etter en lengre periode i utlandet • gjennomføre nødvendige tiltak for
• styrke arbeidet mot negativ sosial å hindre faste etter-skole-tilbud
kontroll og æresrelatert kriminalitet, med overnatting for å forhindre
blant annet ved å styrke kompetansen segregering, parallellsamfunn, negativ
om hvordan det kan oppdages og sosial kontroll og radikalisering
håndteres i førstelinjetjenestene • sikre at kommunene har hjemmel til å
som politi, barnevern og skole
føre tilsyn med og stanse virksomheter
• styrke innsatsen for å avdekke og fritidsaktiviteter rettet mot barn
tvangsekteskap og kjønnslemlestelse og unge som anses å ha en klart
med mål om å forhindre dette i størst integreringshemmende effekt, innenfor
mulig grad rammen av tros- og forsamlingsfriheten
88

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
En effektiv og brukerorientert
offentlig sektor
Høyre vil ha en effektiv og åpen offentlig sektor som setter innbyggernes, frivillig sektors og
næringslivets behov i sentrum. De offentlige tjenestene skal kjennetegnes av kompetanse, kvalitet
og høy grad av gjennomføringsevne. Det offentlige skal være en god og attraktiv arbeidsgiver.
Innbyggerne bør få mer innflytelse over hvilket tilbud det offentlige yter, enn de har i dag.
Gjennom å kunne velge mellom tilbud, ha flere valgmuligheter innenfor de enkelte tilbudene og
gi tilbakemeldinger på tjenestene som ytes, kan folks påvirkning styrkes. Høyre mener de beste
ideene for bedre offentlige tjenester kommer gjennom samarbeid mellom offentlige, private,
ideelle og frivillige aktører. Det styrker kvaliteten, innovasjonen og valgfriheten.
Over de siste tiårene har offentlig sektor i Norge vokst. Samtidig har ikke tilfredsheten
med velferdstilbudet økt i samme grad. Vi må fremover forbedre velferdstilbudet, uten at
ressursinnsatsen øker like mye. Det er avgjørende for å bevare tilliten til at offentlig sektor er
effektiv, og at skatteinnkrevingen står i stil med velferdstilbudet man får tilbake. Det er et politisk
ansvar å sørge for å rydde bort oppgaver som det offentlige ikke burde bruke tid på, og å løse de
viktigste oppgavene på en så god og effektiv måte som mulig. Høyre vil jobbe systematisk i alle
sektorer for at folk og penger brukes fornuftig.
Regelverk, forskrifter og retningslinjer kan være komplisert å sette seg inn i for den det angår, og
tidkrevende å forvalte for den offentlige instansen som gjør det. En enklere offentlig sektor vil
både styrke tilliten mellom innbyggere og myndigheter og forenkle administrasjonen. Høyre vil
forenkle, forbedre og om mulig fjerne regelverk for å få en enklere offentlig sektor for de ansatte,
for næringslivet og for innbyggerne.
89

De neste årene vil vi trenge arbeidskraft og ressurser til helse og omsorg, forsvar og politi og til
videre vekst i næringslivet. Derfor er det spesielt viktig at offentlig sektor for øvrig drives så effektivt
som mulig. Høyre mener at det også i offentlig sektor er mulig å løse oppgavene bedre enn i dag.
Et fast, årlig effektiviseringsmål vil gi offentlig sektor en forutsigbar og tydelig forventning.
Høyre vil
• gjennomgå offentlig sektor • bruke intern konkurranse på nye
systematisk for å forenkle områder for å forbedre kostnadskontroll
administrasjon og regelverk, redusere og øke innovasjonen i statlig forvaltning
kostnader og bekjempe sløsing • utvide innbyggernes valgfrihet
o herunder sette ned en ny innenfor, og påvirkningsmuligheter
forvaltningskommisjon på, det offentlige tjenestetilbudet
for å gjennomgå statens • gjennomføre faste og sammenlignbare
organisering, med sikte på å
brukerundersøkelser for alle offentlig
gjøre staten mer effektiv og
finansierte tjenester i stat, fylke
bedre i stand til å håndtere store
og kommune for å utvikle tilbudet
samfunnsmessige utfordringer
videre i tråd med brukernes behov
som går på tvers av sektorer
• gjøre informasjon om kvaliteten på
• etablere et fast, årlig effektiviseringsmål
ulike tilbud tilgjengelig for innbyggerne,
i statlig forvaltning
sammen med informasjon om
• kraftig redusere mengden og valgmuligheter der det er relevant
omfanget av statlige subsidier og • utrede handlingsrommet for å stille
ha som hovedregel at subsidier
krav til transparens og lønns- og
skal være midlertidige
arbeidsvilkår hos private og ideelle
• nedsette en kuttkommisjon som tilbydere av velferdstjenester
årlig skal gi regjeringen forslag • være positiv til forsøk med nye måter
til kutt i offentlig pengebruk
å løse oppgavene på, åpne for forsøk
• bruke bedre organisering, digitalisering på flere områder og bidra til at forsøk
og andre former for innovasjon med gode resultater skaleres opp
for å bidra til bedre tjenester med • øke graden av innovasjon i
lavere belastning på de ansatte
offentlige anskaffelser, vektlegge
• jobbe for at arbeidskraften i offentlig bærekraft og legge til rette for
sektor kan brukes mest mulig effektivt, deling av gode erfaringer
blant annet ved å legge til rette for • vektlegge lederutvikling,
flere alternative og mer fleksible
gjennomføringskraft og
turnuser og fordele oppgaver mellom
kompetanseheving i den statlige
ulike yrkesgrupper på nye måter
arbeidsgiverpolitikken
• styrke kostnadskontrollen i statlige • være positiv til at mer av
byggeprosjekter, blant annet ved å
lønnsdannelsen i offentlig sektor kan
bruke erfaringene fra Nye Veier og
skje gjennom lokale forhandlinger,
vurdere verdianalyser og andre verktøy
blant annet ved å beholde to
for å holde kostnadene og omfanget av
hovedtariffavtaler i staten
prosjektene nede
• arbeide for moderate
lederlønninger i offentlig sektor
og offentlig eide selskaper
90

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Digitalisering
Norge har kommet langt i arbeidet med digitalisering, men det er fortsatt et stort
forbedringspotensial. For å tilby innbyggere og bedrifter enda bedre tjenester, og effektivisere
offentlig sektor, må flere tjenester digitaliseres og flere digitale tjenester kobles sammen. Høyre
vil i alle sammenhenger legge vekt på at personvernet ivaretas.
En sentral utfordring for å lykkes med digitaliseringen i Norge er å sikre at alle har tilgang til
digitale tjenester, uavhengig av individuelle forutsetninger og bakgrunn. Samtidig som tjenester
digitaliseres, må effektiviseringsgevinstene hentes ut. Det krever en helhetlig tilnærming som tar
hensyn til både teknologiske, juridiske og samfunnsmessige barrierer.
Kunstig intelligens utfordrer samfunnet på nye måter. Høyre mener at det er avgjørende at Norge
griper mulighetene og deltar aktivt i internasjonale fora for trygg og innovativ utvikling, samtidig
som utfordringene tas på alvor.
Høyre vil
• bruke kun-én-gang-prinsippet, slik at • innføre en digital innlogging på høyeste
innbyggere og bedrifter ikke trenger sikkerhetsnivå som alle innbyggere,
å sende inn samme informasjon til eller deres verge, kan benytte
det offentlige mer enn én gang • at alle husstander skal ha tilgang på
• bekjempe digitalt utenforskap enten fast, mobilt eller satellittbasert
gjennom å tilby hjelp og alternativer høyhastighets bredbånd, og åpne
og ha godt designede løsninger fibernettet for konkurranse, på lik linje
• stimulere til økt bruk av kunstig med det vi har for strøm og telefon i dag
intelligens i den offentlige • legge til rette for flere regulatoriske
forvaltningen, blant annet gjennom sandkasser for uttesting av ny
bruk av offentlige anskaffelser teknologi i offentlig sektor
• prioritere digitaliseringsprosjekter • legge til grunn et hovedprinsipp
som fører til lavere offentlige om at data fra det offentlige skal
kostnader og like god eller åpnes når det kan, men skjermes
bedre kvalitet på tjenestene når det må. Personvernet skal
• sørge for at alle digitale plattformer respekteres og sikkerhet prioriteres
har grensesnitt som gir muligheter • etablere et råd for kunstig intelligens
for samhandling mellom staten, som vurderer etiske spørsmål,
fylker og kommuner, men også med ser mulighetene og truslene med
privat næringsliv og enkeltpersoner teknologien i et langsiktig perspektiv
• etablere felles rammeverk og felles og identifiserer behov for ansvarlig
bruk av kunstig intelligens, etter
løsninger for datafangst, datadeling og
modell fra Bioteknologirådet
analyse i statlig og kommunal sektor
• tilrettelegge for at den digitale • utrede konsekvensene generativ
kunstig intelligens har for opphavsrett,
kompetansen styrkes både for dem
media, kultur, demokrati og
som allerede er i arbeidslivet, og for
ytringsfrihet, og mulige tiltak for
dem som står utenfor og vil bli en del
å møte disse konsekvensene
av det
91

Levende lokalsamfunn
i hele landet
Det lokale velferdstilbudet betyr mye for folk. Det er skolen til barna, hjemmetjenesten til de eldre
og byggesaken til entreprenøren, sammen med veldig mye annet. Lokal forvaltning skal være nær
innbyggerne og er godt egnet til å vurdere innbyggernes interesser og bekymringer, avveie ulike
hensyn og prioritere ressursbruken effektivt.
Kommuner og fylker har ulike forutsetninger for å levere gode tjenester. Det viktigste for Høyre
er at innbyggerne i hele landet skal få et velferdstilbud av høy kvalitet. Kommuner og fylker er
forskjellige og må utforme tilbudene ulikt. Staten bør i større grad følge opp at det leveres god
kvalitet, fremfor å detaljstyre hvordan tjenestene skal innrettes. For mange og detaljerte krav går
ut over kommunenes mulighet til å tilpasse velferdstilbudet til sine innbyggeres behov. For mye
statlig detaljstyring, innsigelser i planprosesser og nasjonale føringer bidrar til mer byråkrati og
svekket lokalt selvstyre. Økt frihet og forenkling er viktig for at kommunesektoren skal kunne
levere bedre tjenester til innbyggerne fremover.
Kommunene og fylkene må være rustet til å møte morgendagens utfordringer og levere gode
tjenester til sine innbyggere. Mange små kommuner opplever at kompetansemiljøene forsvinner,
og at de ikke klarer å levere sine lovpålagte tjenester på en god nok måte. Høyre ønsker at flere
kommuner frivillig velger å slå seg sammen, og vil støtte opp om slike prosesser.
Høyre vil
• utforme et inntektssystem for verdiskaping, fremmer samarbeid
kommunene som legger til rette med offentlige og private aktører
for likeverdige tjenester, stimulerer og sikrer at mer av den lokale
til effektiv ressursbruk og lokal verdiskapingen forblir i kommunene
92

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
• gjennomgå statlige føringer for hvordan • gjennomgå og forenkle hjemlene
tjenestene skal leveres, med mål om for innsigelse, med tydelig mål om å
mindre statlig detaljstyring og større heve terskelen for når innsigelse kan
handlingsrom til å tilpasse tjenestene fremmes, og sikre mer lokal selvråderett
til det innbyggerne i den enkelte • redusere og harmonisere sektorlover
kommunen eller fylket har behov for
for å forenkle planlegging, begrense
• gjennomføre forsøk med og effektivisere innsigelsesinstituttet
frikommuner, der kommunene er og styrke det lokale selvstyret
fritatt visse lover, forskrifter eller • innføre en egen frist for
andre bestemmelser, med formål å
statsforvalternes utsending av et
gi kommuner større handlingsrom
komplett mangelbrev i forbindelse
til lokal tilpasning av tjenester
med klagebehandling
• styrke de frie inntektene for • redusere statsforvalter sin mulighet
kommuner og fylker og redusere
til innsigelse i saker som ikke er av
omfanget av øremerkede midler
nasjonal betydning, samt redusere
og søknadsbaserte tilskudd.
fylket sin mulighet for innsigelse i lokale
• gjennomgå finansieringen saker som ikke har regional betydning
av ressurskrevende pleie- og • la kommunen selv bestemme hvorvidt
omsorgstjenester for å oppnå mer
det skal være tillatt med søndagsåpne
forutsigbarhet for kommunene
butikker i hele eller i deler av
og mer likeverdige tjenester for
kommunen, og avskaffe begrensninger
brukerne på tvers av kommuner
som gjelder butikkers størrelse
• at effektiviseringstiltak i form av • legge til rette for større kommuner med
kommunesammenslåinger og
større fagmiljøer som er bedre i stand
ressurssparende samarbeid skal
til å gi gode tjenester til innbyggerne
premieres i inntektssystemet
og til å overta flere oppgaver fra
• at kommuner og fylkeskommuner staten og fylkeskommunen
skal kompenseres tilstrekkelig • motivere flere kommuner til å slå
økonomisk ved overtakelse av
seg sammen, for å sikre bedre
ansvar for statlige oppgaver
tjenester til innbyggerne
• gjøre bemanningsnormene mer • spare kostnader og forenkle tjenestene
fleksible, slik at kommunene kan sette
ved å ha to forvaltningsnivåer i Norge,
inn ekstra ressurser der det trengs,
og derfor avvikle fylkeskommunen
for å gi et likeverdig tilbud til alle
• utvikle muligheten for statlig pålegg
• at statsforvalteren ved samordning
om samarbeid med andre kommuner i
av innsigelser prioriterer hvilke som
tilfeller hvor kommuner over tid leverer
veier tyngst, og at lokale vedtak skal
for dårlige tjenester til innbyggerne
vektlegges i innsigelsesbehandlingen
• samarbeide med kommunene om
• at staten skal betale hele eller
tiltak som bidrar til at lokale skatter,
deler av saksbehandlingsgebyret
avgifter og gebyrer holdes nede
dersom statsforvalteren ikke
• tilby flere mobile offentlige tjenester
ferdigbehandler klager innen fristen
etter modell fra mobile passkontor
• styrke den rådgivende rollen til
overordnede planmyndigheter
93

• åpne for å øke avskrivingstiden for • styrke eiendomsretten, forenkle
vann- og avløpsanlegg og gjennomføre plansystemet og gi grunneierne økt
tiltak for å oppnå mer effektiv innflytelse på forvaltning og bruk
organisering i vann- og avløpssektoren, av arealer, også i verneområder,
mindre vannlekkasje, bedre rensing så lenge det ikke går på
og lavere gebyrer for brukere bekostning av verneverdiene
• at lokal råderett skal være det • tidsbegrense kommunens mulighet til
førende prinsippet i lokale å følge opp tiltak som er gjennomført
arealplanleggingssaker, og at avveining i strid med plan- og bygningsloven
av ulike hensyn primært avklares i • at plan- og bygningsloven, regelverk
lokaldemokratiet
og retningslinjer endres for å prioritere
behovet for økt boligbygging,
næringsliv og arbeidsplasser
Byer
Norske byer vokser fordi folk ønsker å bo der. Bedrifter får tilgang på mer kompetanse, og folk får
flere arbeidsgivere å velge mellom og tilgang på et bredt underholdningstilbud. Det er bra at vi har
voksende byer i Norge, og at vi over tid har klart å kombinere utbygging med bevaring av grønne
kvaliteter. Sterke, attraktive byer er et gode for hele Norge.
Samtidig har byene våre noen utfordringer knyttet til miljø, transport, bolig og levekår. Høyre vil
videreutvikle målrettede løsninger for å møte disse utfordringene bedre enn i dag. Det krever tiltak
på tvers av en lang rekke sektorer. Høyre mener oppgavene blir enklere å løse om den samme
myndigheten har ansvar for mest mulig.
Høyre vil
• ha en helhetlig tilnærming til • gjennomføre flere prøveprosjekter
levekårsutfordringer og særlig sette hvor store kommuner overtar
inn tiltak rundt familier for å sikre ansvar for fylkeskommunale
bedre sosial mobilitet, i samarbeid eller statlige oppgaver
med frivillige organisasjoner
• videreutvikle områdesatsingene
med mer vekt på arbeidsdeltakelse
og sosiale tiltak
• jobbe sammen med byene om tiltak
som kan føre til mer boligbygging,
og åpne for lokale prøveprosjekter
der statlige reguleringer står i veien
• videreføre byvekstavtaler som et
virkemiddel for bedre samordnet
transport og arealplanlegging
mellom stat, fylke og kommune
• revidere og styrke ordningen med
byvekstavtaler gjennom å åpne for
sterkere vektlegging av lokale forhold
94

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Distrikt
Mulighetene er større enn noen gang til å få til en mer positiv utvikling i distriktene. Ressursene
som finnes der, som fisk, jordbruksareal, skoger, mineraler, energi og naturopplevelser, er etterspurt
verden over i større grad enn før. Samtidig har mange jobber blitt mindre stedbundne, og kan nå
utføres nær sagt alle steder hvor det er internett.
Den største utfordringen er mangel på arbeidskraft. Demografien i mange kommuner, med få
fødsler og mange eldre, skaper utfordringer. Norges forsvar er avhengig av at det bor mennesker
i hele landet vårt. De siste årene har skatteendringer rammet næringslivets investeringer i
distriktene hardt. Høyre vil sikre at rammevilkårene for å investere i arbeidsplasser i distriktet er
forutsigbare, stabile og gode.
Det viktigste grepet for å hindre sentralisering til de største byene er å styrke de mindre byene.
Høyre vil forsterke regionsentrene, som er en kraftsamling av private og offentlige tjenester for
sine omland. Forutsetningen for å få det til er gode samferdselsløsninger kombinert med smart
arealutvikling, der boliger og tjenester bygges innenfra og ut og gir kvaliteter som øker bolysten
og attraktiviteten.
Høyre vil
• videreutvikle digitale offentlige • jobbe for at kommuner tilbyr
tjenester, slik at behovet for å møte konsepter som «Jobb til to», altså
opp på et offentlig kontor blir mindre partnerarbeidsplasser for tilflyttende
• bruke teknologiske løsninger • videreutvikle trygghetsboliger
og desentralisering av egnede for eldre nær tjenestesentrene i
helsetjenester slik at antall distriktene, som kan bygges av
pasientreiser går ned og tjenester både det offentlige og private
tilbys nærmere pasienten
• videreføre differensiert
arbeidsgiveravgift
• anerkjenne forskjellene mellom
kommunene og tillate en strandsone-
og utmarksforvaltning som åpner
for mer utbygging i områder
med lavt utbyggingspress
• legge til rette for flest mulig lokale
ringvirkninger av verdiskapingen
som gjøres basert på bruk
av lokale naturressurser
• flytte statlige arbeidsplasser ut av
hovedstadsområdet og opprette
flere statlige arbeidsplasser
som er stedsuavhengige
• tilby flere statsansatte digitalt
arbeidssted, slik at man kan
ansette i hele landet
95

Bolig og utbygging
I Norge er det en sterk tradisjon for å eie egen bolig, og selveierdemokratiet er en av bærebjelkene
i det norske samfunnet. Å eie egen bolig gir større økonomisk trygghet og forutsigbarhet for
familiene. Samtidig er det blitt vanskeligere for unge å komme inn på boligmarkedet, særlig i
pressområdene. Hovedårsaken til at boligprisene har steget mye over lang tid, er at det bygges for
få boliger, og at det er for dyrt å bygge bolig som følge av mange kostnadsdrivende krav.
Høyre vil gjøre det enklere å bygge flere boliger raskere og billigere. God tilgjengelighet på byggeklare
tomter er en forutsetning for dette. Forenklinger i plan- og bygningsloven og i reguleringsprosesser,
raskere saksbehandling, modernisering av teknisk forskrift samt digitalisering og bruk av kunstig
intelligens er andre tiltak som kan bidra til at det bygges flere boliger, og at byggekostnadene
reduseres. Norge trenger flere eiendommer som driftes og eies av profesjonelle aktører, med et
langsiktig perspektiv på forvaltning.
De neste årene vil det bli mange flere eldre som kan få behov for ny bolig eller boform. Ved at
det er tilrettelagt for nok tilpassede boliger, kan flere eldre bo hjemme lenger. De eldre kan få
behov for støtte til helseutfordringer eller nye bofellesskap og fellesskapsløsninger. Det er viktig at
byggeforskrifter og offentlige støtteordninger tilpasses slik at det er mulig å bygge nok tilpassede
boliger.
Det er et politisk ansvar å hjelpe vanskeligstilte med å komme seg inn på boligmarkedet. Det
viktigste virkemiddelet for dette er Husbanken, som har en svært viktig rolle som en boligsosial
aktør.
96

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
Høyre vil
• iverksette et forenklingsprogram for • innføre tilskuddsordning for
boligsektoren, der lover og forskrifter utleieboliger for å få flere vanskeligstilte
gjennomgås og utvidede forsøks- og inn på boligmarkedet, gjøre det
dispensasjonsordninger brukes for enklere å få tilgang på boliger i
å øke tilbudet og redusere prisene bosettingsarbeidet og til utprøving
• øke digitaliseringstempoet av nye boligmodeller for personer
med særskilte boligbehov
innenfor byggesaksbehandling og
planarbeid, herunder pilotprosjekter • gi mennesker med utviklingshemming
for bruk av kunstig intelligens eller funksjonshemming større
• innføre en egen frist for kommunens mulighet til å eie sin egen bolig
ved at tilskudd til bolig ikke går via
utsending av et komplett
bostedskommunen, men direkte til
mangelbrev i forbindelse med
personen det gjelder, eller til private
behandling av byggesøknad
aktører som eksempelvis boligbyggelag
• at kommunale fristbrudd skal føre
når disse bygger på vegne av pårørende
til betydelig reduksjon av gebyr for
• øke både den årlige og den totale
behandling av byggesøknad og
sparegrensen for boligsparing
behandling av private planforslag.
for ungdom (BSU)
Ved alvorlige fristbrudd skal
gebyrkravet bortfalle • øke makstiden for utleie av
• legge til rette for flere borettslagsleiligheter fra tre til fem år
boligkjøpsmodeller for å gjøre veien • innføre saldoavskrivning for boligutleie
inn på boligmarkedet enklere
• legge til rette for økt offentlig-
privat samarbeid ved utbygging
av boligmarkedet for tilpassede
boliger for eldre
• fremme god arkitektur og byplanlegging
gjennom samarbeid med kommunene
• at utlånsforskriften skal gi
fleksibilitet for førstegangskjøpere
og dem som har betjeningsevne,
men ikke nok egenkapital
• teste ut pilotprosjekter for å hjelpe
personer i lavinntektsgrupper inn
på boligmarkedet gjennom et
alternativt startlån i Husbanken
• ha økt fleksibilitet og mindre
detaljstyring i Husbankens regelverk,
slik at kommunene og Husbankens
regioner får større frihet til å finne gode
løsninger som er tilpasset lokale behov
97

Valg og demokrati
Norge har et av verdens mest velutviklede demokratier. God valgdeltakelse og tillit til valgresultatet
og til institusjonene er avgjørende for at demokratiet skal overleve. Det er et selvstendig poeng at
flest mulig velgere opplever at deres stemme blir hørt, og at de kan utøve innflytelse på samfunnet
de lever i. Høyre vil derfor sikre større medbestemmelse i valg, slik at velgere reelt sett kan bli hørt
om sammensetningene av alle folkevalgte organer.
Land som ikke vil det liberale demokratiet vel, oppmuntrer til polarisering og splittelse. Demokratiet
svekkes også innenfra i land hvor det tidligere ble antatt å stå støtt. Falsk informasjon er igjen
på fremmarsj og truer grunnlaget for en opplyst meningsdannelse og frie valg. Det påhviler alle
partier, opinionsdannere og mediene et ansvar for en åpen og respektfull debatt.
Også norske valg er utsatt for påvirkning fra autoritære aktører. Høyre vil arbeide både nasjonalt
og sammen med våre allierte for å hindre at valgpåvirkning finner sted, og for å minimere
konsekvensene hvis det skjer. Kunstig intelligens gir nye muligheter for ondsinnede aktører, og det
er avgjørende at denne risikoen begrenses.
Høyre vil
• gi velgerne muligheten til i større grad • øke kunnskapen om trusselen
å påvirke personsammensetningen autoritære krefter kan utgjøre for
av Stortinget ved stortingsvalg, vårt samfunn, og bedre evnen til
for eksempel ved at de kan sette å gjenkjenne falsk informasjon
kryss ved personer på listen som • styrke forskningen på holdninger
de helst ønsker skal velges inn
til demokrati og radikalisering,
• verne om det konstitusjonelle med sikte på å identifisere
monarkiet som styringsform årsakssammenhenger og effektive
• sikre valg i Norge mot utenlandsk tiltak for å verne om demokratiet
påvirkning ved å forsterke • styrke undervisning i skolen som
valgprosessene, samt styrke støtter opp om demokratisk beredskap,
myndighetenes arbeid med å inkludert evne til å skille ekte og
forebygge og avdekke mulige falsk informasjon og bevissthet om
påvirkningsoperasjoner at det finnes ondsinnede aktører
• etablere mekanismer for å håndtere som søker å påvirke med sikte på
å ramme det norske demokratiet
risikoen kunstig intelligens
medfører for gjennomføring av • styrke opplæring i demokrati og
valg og demokratisk diskusjon medborgerskap, for eksempel ved
å sørge for at flere skoleelever, fra
hele landet, får mulighet til å besøke
tidligere fange- og konsentrasjonsleirer
98

HØYRES STORTINGSVALGPROGRAM 2025 - 2029
99

Høyre, mars 2025
Getty Images. Int.ref: TG. 5.2025